M. МЕЃУНАРДОНИ ОБВРСКИ
1. Општо а) Како е организирана соработката со Хашкиот трибунал на политичко и на оперативно
ниво? Дали има конкретна правна рамка? Каква постапка се спорведува кога Владата ќе добие барање за помош (БЗП) од Хашкиот трибунал? Кое е надлежното министерство/орган?
b)Дали постапката е изменета во мај 2004? Дали е точно дека оттогаш Минисерството за правда е задолжено за доставување на судските документи до сведоците и осомничените?
c)Колку и каков вид на БЗП сте добиле во 2004 и колку одговори се доставени? Колку покани за сведоци? Колку од мај 2004?
d)Колку време во просек е потребно за да се одговори позтивно на БЗП? Колку БЗП се позтивно одговорени во 2004? Колку од мај? Колку од овие БЗП се покани за сведоци?
e)На колку БЗП се уште не е одговорено? Кои се причините за доцнењето во одговарањето на БЗП? На што се должи доцнењето?
f)Дали вашата земја е подготвена позтивно да одговори на моќните идни барања за информации од Хашкиот трибунал и како предвидувате да обезбедите соодветни последователни активности по таквите барања?
g)Колку случаи се покренати од Хашкиот трибунал и во која фаза е постапката?
h)Дали има законодавство и мехнизми за заштита на сведоците?
i)Какви механизми постојат за судска соработка и екстрадиција со земјите од поранешна Југославија?
а) Владата на Република Македонија ја изрази својата цврста политичка определба и потполна поддршка на работењето и активностите на Трибуналот високо ценејки ја улогата на Трибуналот во преземањето ефикасни мерки извршителите на тешките воени и други злосторства против човештвото да бидат изведени пред лицето на правдата.
Соработката се одвива непречено, со целосно почитување на документите на Трибуналот: Резолуцијата 827 (1993) на Советот за безбедност на Обединетите Нации, Статутот на Трибуналот, усвоен со Резолуцијата и Правилникот за постапката и доказите. Република Македонија како членка на ООН е обврзана со Резолуцијата 827(1993), односно ги презема и исполнува сите свои правно-обврзувачки меѓународни обврски што од неа и од остантите меѓународни документи произлегуваат. За регулирање на соработката со Трибуналот се применуваат одредбите од Законот за кривичната постапка.
До месец мај 2004 барањата за помош (во понатамошниот текст- БЗП) од Трибуналот беа доставувани до Владата на Република Македонија, односно Министерството за надворешни работи кое ги испракаше до Министерството за правда, кое пак по потреба се обракаше до Министерството за внатрешни работи, Министерството за одбрана и надлежниот суд. Министерството за надворешни работи беше надлежно министерство за координација до кое повратно беше доставуван одговорот на барањата на Трибуналот.
б) Со цел да се скрати редовната постапка и најитно да се одговри на БЗП, од мај месец 2004 година за доставување на одговорите на БЗП е надлежно Министерството за правда. Ова Министерство ги доставува поканите до сведоците и осомничените лица со посебна замолница за врачување на поканите до надлежниот суд. Кон нив се приложува: потврда за прием на поканата, листа на адреси и други податоци претходно прибавени од Министерството за внатрешни работи; копие од член 29 од Статутот на Трибуналот и правило 39 од Правилникот за постапката и доказите, а за осомничените лица и: копие од правилата 42 и 43 во однос на правото на бранител и Упатство за доделување бранител до надлежниот Суд.
Министерството за правда по потреба се обрака до Министерството за внатрешни работи и Министерството за одбрана со барање за доставување согласност за ослободување од обврската за чување државна тајна за лицата вработени во тие министерства, која се испрака до Трибуналот.
в) Во текот на 2004 добиени се вкупно 22 БЗП и за сите се доставени одговори, од кои 13 БЗП по месец мај 2004 година. Од тие 6 БЗП се однесуваат на доставување на специфични податоци, информации и документи кои ги бара Трибуналот,а 16 БЗП се однесуваат на доставување на покани за интервјуирање на лица во својство на сведоци и осомничени. До сега се доставени вкупно 163 покани од кои 113 за лица во својство на сведоци, а 52 лица во својство на осомничени. Од мај месец 2004 година се доставени покани за интервјуирање на 96 лица во својство на сведоци и 52 лица, во својство на осомничени. На почетокот од 2005 година од трибуналот се доставени три нови барања за сослушување на лица во својство на сведоци и за доставување на податоци.
г) Подготвувањето на одговорите на БЗП се прави во најкратки можни рокови, со почитување на обврските содржани во Статутот на Трибуналот за прифаќање без одлагање на неговите барања и налози, по однос на идентификацијата и пронаоѓањето на лицата, земањето изјави, доставувањето на докази и врачувањето на поканите (околу 13 дена во просек).
Сите досега доставени БЗП се позитивно одговорени, а 113 покани се однесуваат за интервјуирање на лица во својство на сведоци.
д) На сите досега доставени БЗП е одговорено. Причините за доцнењето со доставување на одговорите се објективни, зависно од конкретното барање за помош (за колку лица се доставуваат покани за интервјуирање, дали се работи за специфични податоци или информации). Доцнењето се должи на потешкотиите на кои наидувааат доставувачите при доставувањето на поканите и потребата од асистенција на Министерството за внатрешни работи (се јавуват повеке лица со исто име или презиме или пак лицето се иселило, за одредени лица имаше потреба од асистенција на полицијата-присилно приведување со посебен налог од страна на истражниот судија).
ѓ) Република Македонија и во иднина ќе соработува со Трибуналот. Постапката ќе се одвива согласно Статутот на Судот и важечкото национално законодавство. При тоа, ќе се унапредува досега воспоставената практика од досегашната соработка.
е) Владата на Република Македонија и посебно Министерството за правда својата спремност за соработка посебно ја потврдија со отстапувањето на петте предмети на надлежност на Трибуналот. Постапувајки по Одлуката од 04.10.2002 година на Кривичниот совет на Трибуналот, за отстапување на надлежност на истраги и судски постапки во поглед на пет случаи- Раководството на ОНА, Градежните работници на Маврово, Липковското езеро, Љуботен и Непроштено, Министерството за правда на 29.11.2002 година ги предаде наведените предмети.
До сега барањата за помош од Трибуналот се однесуваат на случајот Љуботен.
ж) Во Република Македонија заштитата на сведоците се регулира со Глава XIX-а од Законот за кривична постапка (“Службен весник на Република Македонија“ бр. 15/97, 44/02 и 74/04). Со одредбите на овој закон се овозможува во текот на постапката, јавниот обвинител, односно истражниот судија или претседателот на советот да преземаат дејствија за обезбедување на заштита на сведоците, на соработниците на правдата, на жртвите, кога тие во постапката се јавуваат во својство на сведоци и кога постои опасност да бидат изложени на заплашување, закана со освета или опасност по животот, здравјето или физичкиот интегритет или е потребна нивна заштита. Во насока на обезбедување на поголема заштита на сведоците е и Законот за заштита на сведоците, чија донесување, во прва фаза, беше поддржано од Собранието на Република Македонија.
з) Судската соработка и екстрадицијата со земјите од поранешна Југославија се остварува со примена на конвенциите на Совет на Европа (Европската конвенција за екстрадиција, Европската конвенција за меѓусебна правна помош во кривичните работи Конвенцијата за трансфер на осудени лица со Протокоите, кои РМ ги ратификува во1999 година), и билатералните договори.
Во таа насока, Република Македонија ги има склучено следните билатерални договори со Република Словенија и Република Хрватска:
−Договор меѓу Република Македонија и Република Хрватска за меѓусебно извршување на судски одлуки во кривичните предмети (“Службен весник на Република Македонија“ бр.17/95) стапен во сила на 26.05.1997 година;
−Договор меѓу Република Македонија и Република Хрватска за правна помош во граганските и кривичните предмети(“Службен весник на Република Македонија“ бр.19/95) стапен во сила на 26.05.1995 година;
−Договор меѓу Република Македонија и Република Словенија за меѓусебно извршување на судски одлуки во кривичните предмети(“Службен весник на Република Македонија“ бр.24/96) стапен во сила на 05.09.1997 година;
−Договор меѓу Република Македонија и Република Словенија за правна помош во граганските и кривичните предмети (“Службен весник на Република Македонија“ бр.24/96) стапен на сила на 05.09.1997 година;
−Договор меѓу Република Македонија и Република Словенија за предавање (“Службен весник на Република Македонија“ бр.24/96) стапен на сила на 05.09.1997 година;
Судската соработка се одвива преку Министерствата за правда на државите. Државата молител ги доставува барањата од судовите до замолената држава, која истите ги доставува до судот на чие подрачје треба да се изврши некое дејствие.
Република Македонија има склучено билатерален договор со Србија и Црна Гора кој не стапил во сила. Судската соработка се одвива преку Министерствата за правда на двете држави.
Со Босна и Херцеговина судската соработка се одвива по дипломатски пат преку Министерствто за надворешни работи на Република Македонија.
2. Судски постапкие за воени злосторства спроведени во земјата а) Ве молиме објаснете како се спроведува Законот за амнестија.
b)Дали Република Македонија го прифаќа концептот на командна одговорност, како што
едефинирана во Статутот на Хашкиот трибунал (член 7.3) и Римскиот Статут за МКС (член 28)? Дали се прифаќаат доказите од Хашкиот трибунал, во теоријата и во праксата во судксите постапки што се спроведуваат во земјата?
c)Дали вашата земја го има потребниот обучен правосуден персонал (обвинители, адвокати, судии) за процесуирање на домашните судкси постапки за воени злосторства?
а)
Со Законот за амнестија (“Службен весник на Република Македонија”, бр.18/02), се ослободуваат од гонење, се запираат кривичните постапки и потполно се ослободуваат од извршувањето на казната затвор, граѓани на Република Македонија, лица со законски престој, како и лица кои имаат имот или семејство во Република Македонија, за кои постои основано сомнение дека подготвиле или сториле кривични дела поврзани со конфликтот во 2001 година, заклучно со 26.09.2001 година.
Амнестијата се однесува и на лица кои и пред 01.01.2001 година, подготвувале или сториле кривични дела во врска со конфликтот во 2001 година.
Со амнестијата се ослободуваат од гонење за кривично дело според Кривичниот законик и друг закон на Република Македонија лицата за кои постои основано сомнение дека подготвиле или сториле кривични дела поврзани со конфликтот до 26.09.2001 година.
Се запираат кривичните постапки за кривични дела според Кривичниот законик и друг закон на Република Македонија за лицата за кои постои основано сомнение дека подготвиле или сториле кривични дела поврзани со конфликтот до 26.09.2001 година.
Потполно се ослободуваат од извршување на казната затвор за кривични дела според Кривичниот законик и друг закон на Република Македонија лицата кои подготвувале или извршиле кривични дела поврзани со конфликтот до 26.09.2001 година.
Се определува бришење на осудата и се укинува правната последица на осудата заклучно со
26.09.2001 година.
Гореспоменатите одредби не се однесуваат на лицата кои извршиле кривични дела поврзани со конфликтот во 2001 година, кои се во надлежност и за кои Меѓународниот трибунал за гонење на лица одговорни за тешко кршење на меѓународното хуманитарно право на територијата на поранешна Југославија од 1991 година ќе поведе постапка.
Дел од одредбите на Законот се однесува и на лицата кои во периодот додека траел конфликтот не се одзвале на поканата и ја одбегнале воената служба и воената вежба, како и на лицата кои самоволно се оддалечиле од вооружените сили.
Исто така, со законот, се ослободуваат од извршување на казната затвор за 25% од неиздржаниот дел од казната лицата осудени со правосилна пресуда за кривични дела пропишани со Кривичниот законик и друг закон на Република Македонија, а кои на денот на влегувањето во сила на законот започнале со издржувањето на казната затвор во казнено-поправните установи во Република Македонија. Ова, не се однесува на лицата осудени за кривични дела против човечноста и меѓународното право, неовластеното производство и пуштање во промет наркотични дроги, психотропни супстанции и прекурзори, овозможувањето на употреба наркотични дроги, психотропни супстанции и прекурзори, како и на лицата осудени на казна доживотен затвор.
Постапка за примена на Законот за амнестија
Постапката за примена на Законот за амнестија, за лицата против кои е во тек кривична постапка, ја поведува, по службена должност надлежниот јавен обвинител, односно надлeжниот првостепен суд или лицето на кое се однесува амнестијата, односно лице кое во корист на обвинетиот може да изјави жалба.
Постапката, за лицата, за кои кривичната постапка правосилно е завршена ја поведува, по службена должност, казнено-поправната установа, во која осуденото лице ја издржува казната затвор, а за лицата кои не отпочнале со издржување на казната затвор, постапката ја поведува, по службена должност, судот што ја донел првостепената пресуда или по барање на јавниот обвинител или осуденото лице.
Решението за амнестија, го донесува надлежниот орган согласно со Законот за кривичната постапка, односно Законот за извршување на санкциите.
Примена на законот-Постапување на судовите, јавните обвинителства и казнено-поправните установи
Донесени решенија
1.По член 1 од Законот за амнестија-164 лица (за сите кривични дела од Кривичниот Закон освен за делата инкриминирани од меѓународното хуманитарно право за кои е надлежен Хашкиот трибунал)
2.По член 2 од Законот за амнестија-734 лица (за кривичните дела “неодзивање на покана“ (член 341), “одбегнување на воена служба“ (член 342) и “самоволно оддалечување и бегство од вооружени сили“ (член 344)
3.По член 3 од Законот за амнестија донесени се решенија за 962 лица, односно за лицата кои во моментот на донесување на законот се наоѓале на издржување на казна затвор- казната затвор им се намалува за 25 % од неиздржаниот дел.
Покрај донесените решенија за примена на Законот за амнестија, Основните јавни обвинителства донеле одлука за:
−отфрлање на кривични пријави за 32 лица,
−откажување од гонење за 65 лица
−запирање на постапката за 3 лица.
Покрај примена на институтот амнестија во однос на кривичните дела од воениот конфликт во 2001 година, Претседателот на Република Македонија има донесено решенија за помилување на 64 лица.
б)
Законодавството на РМ е усогласено со одредбите на Статутот на Хашкиот трибунал ( член 7 точка 3) и Римскиот статут за Меѓународниот кривичен суд ( член 28).
Kомандната или претпоставена одговорност е регулирана во Главата XXXIV од Кривичниот законик на Република Македонија (“Службен весник на Република Македонија”, бр. 37/96, 80/99, 4/00, 43/00 и 19/04). Во членот 416-б е предвидена одговорност на командантите и другите претпоставени за кривичните дела против човечноста и меѓународното право (403 –416а) извршени за време на војна или каков било вооружен судир.
По однос на прифаќањето на доказите од Трибуналот, во теоријата, согласно член 150 став (2) од Законот за кривичната постапка во истрагата се собираат докази и податоци кои се потребни за да може да се одлучи дали ќе се подигне обвинителен акт или ќе се запре постапката.
Во праксата во Република Македонија не се водела судска постапка за кривични дела против човечноста и меѓународното право. Петте предмети споменати во одговорот на претходното прашање беа отстапени на надлежност на Трибуналот.
в)
Во Република Македонија континуирано се спроведува обука на судиите, обвинителите и адвокатите за водење на судските постапки по однос на поодeлни видови на криминал. Посебна обука е реализирана од страна на Центарот за континуирана едукација при Зрдужението на судиите на РМ во соработка со Амбасадта на САД во РМ - Програма на МП на САД за помош, развој и обука на обвинителствата (ОПДАТ) и Здружението на јавните обвинителите на РМ како и Советување на Тема -Позицијата и постапката пред Меѓународниот кривичен суд за поранешна Југославија.
