III. ЗАКОНОДАВСТВО ЗА ХРАНА
А. Надлежно тело/ла
1. Обезбедете табели / органиграми во кои ќе ги наведете нивоата на надлежности како
иприказ на управувачките врски со нивоата за да се опише структурата и организацијата на услугите одговорни за безбедноста на храната. Треба јасно да биде видлива поделбата на надлежностите и врските помеѓу централното, регионалното и локалното ниво (треба да се дефинира степенот на децентрализација/пренесување на надлежности).
Ве молиме објаснете ја моменталната состојба и предвидениот развој со прецизен временски распоред.
Во однос на храната, надлежности имаат Министерството за здравство и Министерството за земјоделство, шумарство и водостопанство. Активностите на овие министерства се одвиваат преку оперативни служби:
−Стручни служби кои учествуваат во планирањето и следење на состојбите во областа на безбедноста на храната и при изготвување на прописите;
−Инспекциски служби;
−Овластени стручни организации за лабораториска контрола;
−Овластени стручни организации за едукација по хигиенски минимум.
Во рамките на овие министерства работат органи кои вршат надзор над примената на националните прописи што ги регулираат прашањата врзани за храната во поширок контекст:
−Министерство за здравство-Државен санитарен и здравствен инспекторат до 31.12.2004 година, односно од 1.1.2005 Дирекција за храна)


−Министерство за земјоделство, шумарство, водостопанство - Управата за ветеринарство, Управа за заштита на растенијата и Државен инспекторат за земјоделство
Со донесувањето на Законот за безбедност на храната и на производитеи материјалите што доаѓаат во контакт со храната („Службен весник на Република Македонија“ бр. 54/02) е формирана Дирекција за храна како орган во состав на Министерството за здравство, а контролата на храната и на производите и материјалите што доаѓаат во контакт со храната ќе ја вршат инспекторите за храна. Државниот санитарен и здравствен инспекторат и Државниот пазарен инспекторат продолжуваат да ги вршат работите за инспекцискиот надзор над прехранбените продукти и предметите за општа употреба до отпочнувањето на вршење на инспекцискиот надзор од страна на Дирекцијата за храна (01.01.2005), согласно Законот за безбедност на храната и на производите и материјалите што доаѓаат во контакт со храната („Службен весник на Република Македонија “ бр.54/2002).
Лабораториската контрола се врши во овластени институции:
−Републичкиот завод за здравствена заштита;
−Факултет за ветеринарна медицина;
−10 Регионални заводи за здравствена заштита.
Органограмот на телата надлежни за спроведување на контролата на безбедноста на храната е даден на сл.1.


Слика бр.1
СИСТЕМ НА БЕЗБЕДНОСТ НА ХРАНА РЕПУБЛИКА МАКЕДОНИЈА МОМЕНТАЛНА СОСТОЈБА
ВЛАДА НА РЕПУБЛИКА МАКЕДОНИЈА
Министерство за Земјоделство Шумарство и Водостопанство
Управа за Ветеринарство
Храна од Животинско Потекло Добиточна Храна
Управа за Заштита на Растенија
Здравствена Заштита на Растенијата
Државен Инспекторат за Земјоделство
Инспекциски Надозор и Контрола на Законите од областа на земјоделството
Министерство за Здравство
Дирекција за Храна
Генерални Стандарди за Безбедност на Храна и квалитет Храна од неживотинско потекло
Инспекциски надзор
Овластени Лаборатории
Факултет за Ветеринарна Медицина
Репуиблички Завод за Здравствена Заштита
Мрежа на Регионални Заводи за Здравстена Заштита (10)
Малопродажба
Продавници Ресторани Кантини и други угостителски објекти
СуперМаркети и Продавници на Големо
Дистрибутери
Објекти за Преработка на храна од животинско потекло
Храна од Животинско Потекло
Животни
Објекти за Преработка на храна од растително потекло
Храна од Растително Потекло
Расително Производство
Земјоделско земјиште и пасишта
Институт за Сточарство Земјоделски Институт
Факултет за Земјоделски Науки и Храна
Од 01.01.2005 година со своите активности почнa да функционира Дирекција за храна во состав на Министерството за здравство, согласно Законот за безбедност на храна и на производите и материјалите што доаѓаат во контакт со храната (“Службен весник на Република Македонија” бр.54/02). Со донесување на овој закон и отпочнување на активностите на Дирекцијата за храна ќе се постигне основната цел на јавно-здравствената политика во доменот на храната на што се засноваат и четирите основни столба на јавното здравство: безбедност на храната, соодветност на храната, социјална правда и здравствена екологија.
Со донесување на прописите што произлегуваат од Законот за безбедност на храна и на производите и материјалите што доаѓаат во контакт со храната ќе се создадат услови за воспоставување на интегриран систем за контрола на храна во согласност со интернационалните стандарди и законодавството на Европска Унија од оваа област, со што ќе се направи трансформација на традиционалниот национален систем за контрола на храната во современ систем што овозможува превенција на болестите и повредите предизвикани од храна.
Надлежна институција за безбедност и квалитетот на храната ќе биде Дирекцијата за храна, која согласно организациона поставеност и законските обврски има предвидено надлежност за општите барања во однос на безбедноста на храната и посебните барања за одделни видови храна. Во состав на Дирекцијата, инспекцискиот надзор ќе се одвива преку регионални одделенија кои ја контролираат храната во точно определени подрачја и едно одделение за инспекциски надзор кое е надлежно за контрола на храната при увоз извоз. Официјалната контрола ќе се врши во сите фази од ланецот на храна и тоа преку контрола на документација, контрола на самоконтролата и земање на мостри. Одговорноста за безбедност на храната е сведена на самиот оператор со храна (производител). За навремено и целосно имплементирање на овој систем потребно е да се обезбедат дополнителни обуки на инспекторите за храна како и на самите оператори за системите на Добра производна пракса (ГМП), Добра хигиенска пракса (ГХП) и ХАЦЦП процедурите.
Дирекцијата за храна е вградена во Националната стратегија за интегрирано гранично управување и Акционен план за интегрирано гранично управување во Република Македонија. Активностите на Дирекцијата за храна во рамките на интегрираното гранично управување отпочнa на 01.01.2005 година.
Во однос на храната од животинско потекло детален опис е даден во одговорот на прашањето
07_VII_A_ _1.
2. Наведети ги ресурсите (човечки, материјални и финансиски) кои се прераспределени за секој сектор.
Ве молиме објаснете ја моменталната состојба и предвидениот развој со прецизен временски распоред.
Човечки ресурси:
Службата на Државниот санитарен и здравствен инспекторат (во натамошниот текст: ДСЗИ) ја сочинуваат - Директор на Државниот санитарен и здравствен инспекторат, два Сектори и 19 Подрачни одделенија, одредени со Правилникот за систематизација на работните места во Министерството за здравство.
Секторот за стручно-оперативни работи раководи со подрачните единици на Државниот санитарен и здравствен инспекторат како и со Одделението за граничен надзор. Секторот за стручно-оперативни работи и подрачните единици распоредени во општините на Република Македонија и се одговорни за здравствената исправност на храната во производството и прометот во Република Македонија.
Вработените во ДСЗИ се дел од државната администрација, односно имаат статус на државни служеници (советник - инспектор) и за својата работа одговорни се пред директорот, раководителот на секторот и раководителот на одделението. По образование се доктори на медицина и доктори-специјалисти по превентивни гранки од медицината. ДСЗИ управува централно со инспекцискиот надзор , а е организиран во подрачни единици за определено географско подрачје. ДСЗИ врши надзор над примената на прописите во областа на контролата на храна, вода, заразни болести, козметика, отрови, болничка хигиена, радијациона сигурност, детски играчки, тутун и тутунски производи, аерозагадување и бучава.
Вкупен број на инспектори во Државниот санитарен и здравствен инспекторат е 95.
Инспекторите за својата работа изготвуваат месечен извештај и го доставуваат до секторите на Државниот санитарен и здравствен инспекторат каде што се врши собирање и анализа на податоците од извештаите.


За надзорот на здравствената исправност на храната која се увезува во Република Македонија, одговорно е Одделението за граничен надзор на Државниот санитарен и здравствен инспекторат, а надзорот го спроведуваат државни санитарни и здравствени инспектори за граничен надзор на царински терминали и јавни царински складишта на територијата на Република Македонија.
Државните санитарни и здравствени инспектори за граничен надзор организирани се во 11 центри во Република Македонија со 17 извршители.
Mатеријални ресурси
Платите и другите финансиски средства за спроведување на редовните активности и функционирање на ДСЗИ се обезбедуваат од Буџетот на Република Македонија, а се планираат на годишна основа координирана од Министерството за здравство. Мал дел од средствата се одбезбедуваат од услуги како што е прикажано на табелата која што следува.
Податоци за 2003 година МКД
Републичкиот завод за здравствена заштита претставува јавна здравствена организација за врвна специјализирана превентивна здравствена заштита во Република Македонија.
Функцијата на Републичкиот завод за здравствена заштита се спроведува низ различни активности во областа на: епидемиологијата, хигиената, социјалната медицина, и современите лабораториски истражувања во делот на микробиологијата, токсиколошката хемија, радиобиоекологијата и радиобиодозиметријата. Републичкиот завод за здравствена заштита ја координира активноста на регионалните Заводи за здравствена заштита со што се обезбедува опфаќање на целата територија на Републиката во спроведувањето на единествените и стандардизираните мерки и активности од значење за заштита на здравјето на населението.
Секторот по хигиена и заштита на човековата околина при Републичкиот завод за здравствена заштита претставува карика во процесот на спроведување на националната политика во областа на превентивно-медицинската, пред се здравствено-еколошката дејност во Републиката, како и на управувањето со проблемите од областа на заштитата на човековата животна и работна околина од кои еден од нив претставува и храната. Поради утврдување на здравствената исправност на храната, предметите кои се во допир со храната и водата, Секторот поседува лаборатории, а работата во Секторот освен лабораториските испитувања подразбира и мониторирање, оценување, предлог мерки за превенција и корекција на потенцијално штетните материи кои ја загадуваат храната. Експертите во Секторот се вклучени во специјалистичка обука на кадрите од медицината и учествуваат во оспособувањето на лицата во самостојната аналитичка дејност, работат во развојот на методи во аналитиката на храна, во предлагањето на мерки и законските и подзаконски акти во делот на безбедноста на храната и во спречувањето и сузбивањето на заболувањата кои се пренесуваат со храната, заедно со другите Сектори во Заводот и со Државниот санитарен и здравствен инспекторат.
Републичкиот завод за здравствена заштита е вклучен во подготовката на годишните програми за превентивна здравствена заштита заедно со Министерството за здравство. РЗЗЗ реализира стручни активности во областа на радиобиоекологијата и програмско анализирање на здравствената исправност на прехранбените производи и предметите за општа употреба, како и програмско следење на алиментарниот дневен внос на хемиски контаминенти.


Лабораторискиот сегмент на овие активности комплетно се реализира во лабораториите на РЗЗЗ.
Од 01.01.2005 година, надлежностите на Државниот санитарен и здравствен инспекторат престануваат да функционираат во однос на контролата на здравствена исправност на храната и на материјалите и производите кои доаѓаат во контакт со храната. Сите активности ги презема Дирекцијата за храна која со Актот за организација и систематизација (заснован на Законот за безбедност на храна и на производите и материјалите што доаѓаат во контакт со храната Службен весник на Република Македонија бр.54/2002) која почна да ги извршува своите надлежности од 01.01.2005 година.
−Човечки ресурси
Дирекцијата за храна ја сочинуваат Директор, 3 сектори и 12 одделенија. Вкупниот број на извршители во Дирекцијата изнесува 75 со предвидување на 15 нови вработувања. Од наведената бројка 60 инспектори се превземаат од Државниот санитарен и здравствен инспекторат кои се доктори по медицина, специјалисти по хигиена и епидмиологија. 15 лица ќе бидат преземени од Министерството за економија - Државен пазарен инспекторат кои се со завршен технолошки факултет (прехранбен смер), Факултет за ветеринарна медицина (доктори по ветеринарна медицина), биолози и земјоделски инженери. Со оглед на мултидисциплинарниот пристап на контролата на храната и анализата на ризиците на храна, во Дирекцијата за храна се предвидуваат уште 15 нови вработувања.
-Материјални ресурси
Дел од канцеларискиот простор во подрачните одделенија се превзема од Државниот санитарен и здравствен инспекторат. Предвидено е во Предлог-Буџетската програма за 2005 година да се обезбедат средства за реновирање на канцеларии на централано ниво и во регионални одделенија и нивно опремување со канцелариски мебел, телефонски линии и компјутерска опрема со мрежно поврзување. За таа цел потребна е дополнителна финансиска поддршка за поставување на соодветен информатички систем, како и соодветна обука за операторите на системот. За оваа намена финансиски средства предвидени се со ребалнасот на буџетот Платите и другите финансиски средства за спроведување на редовните активности и
функционирање на Дирекцијата за храна се обезбедуваат од Буџетот на Република Македонија, а се планираат на годишна основа, координирани од Министерството за здравство. Мал дел од средствата ќе се обезбедат од услуги по барање на подносители. На табелата која што следува се прикажани и буџетските средства предвидени за Дирекцијата за храна во тековната 2005 година.
Предлог Буџет за 2005 година МКД
Извор: Министерство за здравство, Дирекција за храна


3. Ве молиме, опишете ја сегашната структура, како и предвидениот развој. Би сакале да видиме два комплета на органограми: еден со сегашната структура и друг со идната планирана структура (треба да бидат наведени предвидените датуми за воспоставување на новите правни субјекти).
Ве молиме објаснете ја моменталната состојба и предвидениот развој со прецизен временски распоред.
Одговорноста за безбедностa на храната од осамостојувањето на Република Македонија е во надлежност на Министерството за здравство, Министерството за земјоделство, шумарство и водостопанство, вклучени во различни активности од аспект на законодавството, управувањето, инспектирањето, земањето мостри, лабораториски испитувања и докажување на безбедноста на храната.
Во Министерството за здравство работи Сектор за примарна и превентивна здравствена заштита во чиј состав е Одделение за храна со мандат за подготовка и следење на здравствената политика во врска со безбедноста на храната.
Со Законот за санитарна и здравствена инспкеција (“Службен весник на Република Македонија” бр.19/95) се уредува работата, составот, начинот на работа, овластувањата и должностите на државните санитарни и здравствени инспектори, како и условите за извршување на работните задачи и именувањето на државните санитарни и здравствени инспектори. Според наведениот закон инспекцискиот надзор опфаќа надзор над производството и прометот со храна, водата за пиење, надзор над исполнување на санитарно- технички и хигиенски услови во објектите, просториите, уредите и опремата која се користи во производството на храна и трговија на храна, угостителство, градбите и уредите што се користат за снабдување со вода за пиење и друго.
Инспекцискиот надзор опфаќа и надзор на лица кои доаѓаат во непосреден контакт со храна и вода за пиење, а кои потенцијално можат да го загрозат здравјето на населението.
Надлежностите на државните санитарни и здравствени инспектори во контрола на здравствената исправност на сите видови храна наменета за хумана консумација, беа пропишани со Законот за здравствена исправност на животните намирници и предметите за општа употреба (“Службен лист на СФРЈ” бр. 53/91). Со донесување на Законот за безбедност на храна и на производите и материјалите што доаѓаат во контакт со храната, престануваат да важат одредбите од Законот за здравствена исправност на животните намирници и предметите за општа употреба (“Службен лист на СФРЈ” бр. 53/91), што се однесуваат на животните намирници, садови, прибор, постројки и уреди за производство и промет на животни намирници и предметите кои доаѓаат во допир со животните намирници, амбалажа за животни намирници, тутунот, тутунски преработки и прибор за пушење.
Државниот санитарен и здравствен инспекторат го сочинуваат - Директор на Државниот санитарен и здравствен инспекторат, два Сектори и 19 Одделенија.
ЈЗУ Републички завод за здравствена заштита и Факултет за ветеринарна медицина се стручни институции-лаборатории, овластени од Министерот за здравство за извршување на лабораториски испитувања. Со воспоставување на Дирекцијата за храна, ќе се овозможат услови за подобрување на стратешкото управување со безбедноста на храната и на производите и материјалите кои што доаѓаат во контакт со храната, во чија основа ќе биде и проценката на ризикот.

Одделение за граничен надзор
Раководител - 1 Советник - 16
Царински терминали
1.СКОПЈЕ
2.АЕРОДРОМ
ПЕТРОВЕЦ
3.БИТОЛА
4.ДЕВЕ БАИР
5.СТРУМИЦА
6.ТЕТОВО
7.КУМАНОВО
8.ГЕВГЕЛИЈА
9.ОХРИД
10.СТРУГА
11.ПРИЛЕП
Подрачни одделенија
(18)
Раководител - 18 Советник - 63
СКОПЈЕ
1.Одделение Чаир
2.Одделение Гази Баба
3.Одделение Кисела Вода
4.Одделение Карпош
5.Одделение Центар
6.Одделение БИТОЛА
-Демир Хисар
-Ресен
7.Одделение ГОСТИВАР
8.Одделение КРИВА ПАЛАНКА
- Кратово
9.Одделение КУМАНОВО
10.Одделение ОХРИД
11. Одделение ПРИЛЕП - Крушево 12. Одделение ВЕЛЕС
13.Одделение ТЕТОВО
14.Одделение КИЧЕВО
-Македонски брод
15.ПО ДЕБАР
-Струга
16.Одделение РАДОВИШ
-Валандово
-Струмица
17.Одделение ШТИП
-Пробиштип
-Виница
-Берово
-Свети Николе
-Кочани
-Делчево
18.Одделение НЕГОТИНО
-Кавадарци
-Гевгелија
Со преземањето на активностите од Државниот санитарен и здравствен инспекторат, Дирекцијата за храна, имајќи ги во предвид интересите на потрошувачите и индустријата, ќе овозможи спроведување на политиката за безбедност на храната која ќе биде усмерена на клучни проблеми и превенција на опасностите.
Органограм бр. А: 3/1
ОРГАНИЗАЦИЈА НА ДИРЕКЦИЈАТА ЗА ХРАНА
МИНИСТЕРСТВО ЗА ЗДРАВСТВО МИНИСТЕР

Министерство за здравство
Дирекција за храна
Стручно советодавно тело Комисија за Македонски кодекс
Сектор за управно правни работи
Сектор за инспекциски надзор
Сектор за развој области/
Одделение за научно советодавни работи и меѓународна соработка
Одделение за информација за ризик
Одделение за анализа и процена на ризик
Одделение за информатичко аналитички работи и односи со јавноста

Извор: Министерство за здравство, Дирекција за храна
Дирекцијата за храна обавува стручни и управни работи врзани за безбедноста на храната од неживотинско потекло, а за својата работа одговорна е пред Министерот за здравство.
Дирекцијата за храна како нов орган во состав на Министерството за здравство претставува централен орган одговорен за инспекција и супервизија во целиот синџир на храната. Главната цел се состои во превземање на чекори за да се гарантира дека храната која е произведена, дистрибуирана или маркирана во земјата, е во согласност со највисоките стандарди за безбедност и хигиена на храната, како и да гарантира дека храната е во согласност со легалните (правнита) барања и дека е соодветна на кодексите за добра пракса Покрај службена контрола на безбедноста на храната Дирекцијата за храна, ќе учествува во изработка на прописи од областа на храната, ќе организира едукација на инспекторите, ќе изработува водичи за добра производна пракса, добра лабораториска пракса, водич за примена на HACCP системот и друго.
Диркецијата за безбедност на храна ги проследува сите информации во врска со опасностите на храната и воспоставува координација на информативниот систем со други служби инволвирани во оваа област.
Дирекцијата за храна како орган во состав на МЗ отпочнa со работа на 1.01.2005 година. Основна програмска цел на Дирекцијата за храна е заштита на здравјето на потrошувачите и заштита од заблуда со воспоставување нов институционален систем за вршење на стручни и управни работи во областа на безбедноста на храната како и реформирање на системот за контрола на храната согласно законодавството на ЕУ и почитување на превземените обврски за членство во СТО.
Покрај вршењето на контролата на безбедноста (состав, контаминенти, микробиолошка исправност), Дирекцијата ќе ги превземе досегашните активностите на Министерство за економија за контрола на квалитет на прехранбени производи што значи анализа на квалитет ( состав, собразност со етикетата)
На тој начин ќе се оневозможи дуплирање на контролата во двете министерства, намалување трошоците и воспоставување правилни редовни процедури на конрола на храната. Контролата на храната од животинско потекло е во надлежност на Управа за ветеринарство, при МЗШВ. Дирекцијата за храна како надлежно тело за контрола на храната во Република Македонија ги координира сите активности со Управа за ветеринарство, што се однесува за мониторингот и контролата на квалитетот и безбедноста на храната. Дирекцијата за храна во надлежност ќе опфати пoвеќе аспекти на спроведување на политиката за безбедност на храната во согласност со СТО, прибирање и анализа на податоци како основа за превземање на мерки за транспарентно информирање и заштита на потрошувачот. Според регулативите на ЕУ оваа Дирекција ќе ги анализира податоците како и информациите и од други релевантни институции и ќе прави комплетна анализа на податоците, со што ќе се овозможи карактеризација и мониторинг на ризиците кои имаат директно или индиректно влијание врз безбедоста на производите (согласно регулативите 178/2002/EC, 882/2004/EC и 852/2004/EC.
Соработката и координацијата помеѓу министерствата ќе се одвива и преку Научно советодавното меѓуминистерско тело (Комисија за Македонскиот Кодекс КМК) и преку комитетите кои ќе работат во состав на Дирекцијата за храна.
Вклучувањето на Организацијата на Потрошувачи на Македонија ќе овозможи директно вклучување на барањата на потрошувачите во однос на квалитетот и безбедноста. Но и покрај тоа Дирекцијата ќе има одделение за координација, комуникација и промотивни активности со што ќе се овозможи транспарентно пренесување на информациите до владата, потрошувачите и меѓународната заедница.
Во склоп на дирекцијата постојат 3 сектори со 12 одделенија и тоа:
Сектор за управно-правни работи
Во секторот за управно-правни работи се вршат нормативно-правни и стручни работи кои се во функција на извршување на основната дејност на Дирекцијата за храна, човечки ресурси, како и функционирање на информатичко аналитички систем за логистичка подршка на целокупното работење на истата.
Во Одделението за управно-правни работи и човечки ресурси се вршат подготвка на прописи од надлежност на Дирекцијата, изработка водичи за инспекциски надзор, добра производна пракса, добра хигиенска пракса, за ХАЦЦП ситемот, добра лабораториска пракса, следење на примената на прописите и на другите подзаконски акти од надлежност на Дирекцијата, изготвува стратегија за обука на инспекторите за храна и водење евиденција за обуката и други активности.
Во Одделението за административни работи и информатички систем се вршат нормативно-правни и стручни работи кои се во функција на извршување на основната дејност на Дирекцијата за храна, човечки ресурси, како и функционирање на информатичко аналитички систем за логистичка подршка на целокупното работење на истата.
Сектор за инспекциски надзор
Секторот за инспекциски надзор ги врши работите и задачите што се однесуваат на остварување на функцијата за контрола на храната и производите и материјалите што доаѓаат во контакт со храната, преку следење на спроведувањето на прописите од областа на храната од неживотинско потекло.
Одделенијата за инспекциски надзор ги вршат работите и задачите што се однесуваат на: Одделението 1 инспекцискиот надзор го врши на подрачјето на градот Скопје со неговите општини.
Одделението 2 инспекцискиот надзор го врши на подрачјето на општините: Тетово, Гостивар, Дебар, Кичево и Македонски Брод; Одделението 3 инспекцискиот надзор го врши на подрачјето на општините: Струга, Охрид, Ресен, Битола, Демир Хисар, Прилеп и Крушево;
Одделението 4 инспекцискиот надзор го врши на подрачјето на општините: Велес, Неготино, Кавадарци, Радовиш, Струмица, Валандово и Гевгелија; Одделението 5 инспекцискиот надзор го врши на подрачјето на општините: Куманово, Крива
Паланка, Делчево, Берово, Виница, Кочани, Штип, Свети Николе, Пробиштип и Кратово.
Одделението за инспекциски надзор при увоз-извоз ги врши работите и задачите што се однесуваат на: контрола на храната и на производите и материјалите што доаѓаат во контакт со храната при увоз и извоз.
Сектор за развој
Во овој сектор се врши идентификација, анализа, процена и комуникација на ризикот во поглед на здравствената исправност на храната, со цел навремено превенирање на сите потенцијални опасности, како и примена на научни согледувања во однос на безбедноста на храната и овозможување на мегународна соработка од интерес за функционирање на Дирекцијата.
Одделението за научно-советодавни работи и меѓународна соработка обезбедува конзистентност на процедурите за изготвување на нучните мислења, подготвува работни процедури за хармонизација на методите за работа, врз основа на мислења од Научните комитети, подготвува стручни и научни согледувања за различните облици храна како потенцијални ризици врз здравјето на луѓето, издава мислења и одобренија за производство за храна со посебно нутритивна употреба и храна произведена со иновирана технологија како и храна произведена со употреба на јонизирачко зрачење, креира механизам за размена на информации за потенцијалните ризици, предлага политика за безбедност на храната во согласност со СТО, ги следи сите информации од ЕУ во однос на безбедноста на храната, презема мерки за остварување на меѓународна соработка со институции и организации кои се занимаваат со храна и исхрана, ФАО, СЗО, СТО и др.
Одделението за анализа и процена на ризикот превзема активности на координирана активност заедно со МЗШВ во однос на контролата на базбедноста на храната, како и за развој и изработка на прописи од областа на храната, подготвува анализи на потенцијални ризици од податоци добиени од други надлежни инспекциски тела, спроведува мониторинг на ризиците, изработува план за управување со кризи, дава предлози за унапредување на процесот на процена на ризикот по региони.
Одделението за информирање за ризикот презема ставови и мерки за транспарентно информирање и заштита на потрошувачот, воспоставува систем за брзо предупредување и проследување на информации во врска со опасностите со храната, и претставува централно тело за размена на податоци во однос на кризите, Во истото одделение ќе се формира брз систем за предупредување (RASFF).
Одделението за информатичко-аналитички работи и односи со јавноста ги води дата база на сите податоци, води регистар на сите производно-преработувачки капацитети за храна, дистрибутивни центри и угостителски објекти.
Се занимава и создава публикации и други информативни материјали наменети за јавноста, поврзани со работата на Дирекцијата, изготвува и одржува веб страница на Дирекцијата и комуницира со јавноста и дава информации во однос на клучните промени во законска регулатива, техниката и начинот на вршење на работите во Дирекцијата.
B. Законодавна власт за законодавството од областа на храната
1. Ве молиме, наведете ги надлежните институции (за законодавство) и како законодавството е (или ќе биде) усвоено (дали преку парламентарна процедура или со одредби и одлуки на министерот) ?
Ве молиме објаснете ја моменталната состојба и предвидениот развој со прецизен временски распоред.
Собранието на Република Македонија е највисока државна институција за донесување на законите. Право да предлага донесување на закон има секој пратеник во Собранието, Владата на Република Македонија и најмалку 10.000 избирачи (овластен предлагач на законот). Носителите на изработувањето на законите се надлежните органи на управа.
Собранието донесува закони со мнозинство гласови од присутните пратеници, а најмалку со една третина од вкупниот број пратеници, ако со Уставот не е предвидено посебно мнозинство.
По донесувањето законите се објавуваат со Службениот Весник на Република Македонија.
Подзаконските акти (правилници, наредби, одлуки) од поедини области, за чие донесување постои законска основа во соодветен системски закон, се донесуваат од страна на надлежен министер, на основа на одредбите од релевантните закони.
Овие подзаконски акти треба претходно треба да бидат одобрени од Секретаријатот за Законодавство дека се во согласност со Уставот на Република Македонија и другите законски прописи. По донесувањето подзаконските акти се објавуваат со Службениот Весник на Република Македонија.
Законодавство во сила во областа на здравството
-Законот за безбедност на храна и на производите и материјалите што доаѓаат во контакт со храната (“Службен весник на Република Македонија” бр.54/2002).
Подзаконските акти што треба да се донесат врз основа на наведениот закоn се во подготовка, а во сила се постоечките технички прописи за храна, преземени од правниот систем на СФРЈ.
Македонскиот Кодекс за храна ќе го сочинуваат сите прописи за храна што треба да се донесат врз основа на наведениот закон.
Во стратешката цел на Дирекцијата за храна е предвидено евалуација на законодавството во Република Македонија од областа на храната и донесување на сите подзаконски акти хармонизирани согласно регулативите на Европската Унија (01_III_D_ _P2).
2. Ве молиме, објаснете како е (или ќе биде) обезбедена координација во поглед на транспозиција, имплементација и креирање на политиката за да се осигури целосна покриеност на ланецот на храна.
Ве молиме објаснете ја моменталната состојба и предвидениот развој со прецизен временски распоред.
Согласно Законот за организација на органите на државната управа, пропишана е обврска на органите на државна управа што вршат инспекциски работи, во вршењето на инспекциските работи од заеднички интерес да соработуваат меѓусебно, како и со другите органи на државна управа, односно ако во текот на инспекцискиот надзор се утврди некоја неправилност, задолжително да го известат соодветниот орган односно инспекциската служба за да во рамките на своите овластувања преземе соодветни мерки.
Министерството за здравство ги врши работите што се однесуваат на безбедноста на храната, а Министерството за земјоделие, шумарство и водостопанство-Управа за ветеринарство ги врши работите што се однесуваат на храната од животинско потекло, во согласност со прописите за ветеринарно здравство и општите барања пропишани со Законот за безбедност на храната и на производите и материјалите што доаѓаат во контакт со храната („Службен весник на Република Македонија “ бр.54/00).
Контролата на примарното растително производство од аспект на безбедноста на храната е дадено во одговорот на прашањата од Поглавје 07 и тоa: 07_VII_A_ _P1 и 07_VII_A_ _P3.
Спроведувањето на одредбите од Законот за безбедност на храната и на производите и материјалите што доаѓаат во контакт со храната („Службен весник на Република Македонија “ бр.54/00) од аспект на безбедноста на храната го вршeше Државниот санитарен и здравствен инспекторат во Министерството за здравство, a od 1.01.2005 site nadle`nosti gi prezema Direкцијата за храна.
Македонскиот кодекс за храна ќе го сочинуваат сите прописи за храната што се произведува и се става во промет во Република Македонија. За Македонскиот кодекс за храна, министерот за здравство формира комисија во октомври 2004 година, како стручно советодавно тело од претставници на Министерството за здравство, Министерството за земјоделие, шумарство и водостопанство, Министерството за економија и Министерството за животна средина и просторно планирање на предлог на надлежните министри, како и од истакнати научни и стручни работници и претставници на организацијата на потрошувачите.
Комисијата ги разгледува прашањата што се уредуваат со Македонскиот кодекс на храна и методите за анализа на храни засновани на меѓународни научни достигнувања, како и дава препораки во својот домен на работење, засновани на препораките на меѓународните организации усогласени со барањата и состојбите во земјата.
Во рамките на Дирекцијата ќе работат осум Комитети составени од екперти по одредени области. Врз основа на добиените податоци од сопствена контрола или од системот за предупредување за ризици од храна од друга земја во регионот и пошироко ќе се изработува специјална програма од страна на екпертите за заштита од соодветниот ризик и можности за негово отстранување ако е ризикот присутен во нашата земја. Комитетите се одговорни за давање на научни мислења на Дирекцијата, секој во рамките на својата сфера, и кога е неопходно организирање на јавни расправи.
Научниот комитет е одговорен за општата кординација неопходна за да се обезбеди конзистентност на процедурите на изготвување на нучните мислења, како и посебно во однос на усвојување на работните процедури и хармонизација на методите на работа.
Во април 2004 година е донесен Акциониот план за храна и исхрана на Република Македонија од страна на Владата на Република Македонија. Изработката на приоритетите на акциониот план за храна и исхрана на државата, се базирани на трите столба на политиката на храна и исхрана: стратегија за исхрана, стратегија за безбедна храна и стратегија за соодветно снабдување со храна, како императив во превенирањето на заболувањата кои се поврзани со храната и исхраната, како и обврска на Република Македонија како земја членка на Светската здравствена органзиација. Акциониот план за храна и исхрана е резултат на мултисекторски пристап остварен преку работата на Националниот Комитет за храна и исхрана, кој иако е номиниран од Министерот за здравство вклучува претставници од Министерствата за земјоделство, водостопанство и шумарство, Министерството за економија, претставници на највисиките образовни институции, организација на потрошувачите и сл.
Во делот за транспонирање и имплементација на Кодекс алиментариус стандардите во националната регулатива извршени се следните активности:
-Формирана е Национална Кодекс канцеларија како централно тело за врски со Кодекс Алиментариус комисијата, со другите земји членки, а во земјата со релевантните министерства, прехранбената индустрија, потрошувачите, трговците и заинтересирани организации и поединци.
-Во рамките на Министерството за здравство формиран е мултисекторски Национелен комитет за храна и исхрана и Комитет на Кодекс алиментариус со претставници од релевантните министерства, прехранбената индустрија, секторот трговија, научни организации, организација на потрошувачи.
Натамошниот развој на системот за безбедност на храна е во правец на приближување и со тенденција за потполно усогласување на законодавството за безбедност на храна со законодавствотот на ЕУ. Националната програма за приближување на законодавството ги определува насоките и временските рамки и во оваа област.
C. Контролни активности и нивно спроведување во полето на законодавството за храна
1. Ве молиме, наведете ги надлежните институции кои се (или ќе бидат) задолжени за контролните активности и нивното спроведување, како и одговорностите на институциите. Каде што е релевантно, опишете ги механизмите на координација.
Ве молиме објаснете ја моменталната состојба и предвидениот развој со прецизен временски распоред.
Со Законот за безбедност на храната и производите и материјалите што доаѓаат во контакт со храната, јасно се разграничени надлежностите. Од 01.01.2005 година надлежностите од Државниот санитарен и здравствен инспекторат ги презема Дирекцијата за храна која ги решава прашањата во врска со надзорот над примената на овој пропис.
Според постојната состојба до 31.12.2004 година Државниот санитарен и здравствен инспекторат - Скопје, ја координираше работата на државните санитарни и здравствени инспектори со седиште во општините на Република Македонија, со точно определено географско подрачје на инспектирање, а од 01.01.2005 година Дирекцијата за храна. Исто така,

ги обработува месечните извештаи на државните санитарни и здравствени инспектори од подрачните одделенија во поглед на извршениот надзор над храната и има обврска да ги известува за сите сознанија на здравствено-неисправна храна и потребата за нејзино повлекување од промет.
Координацијата на работата на санитарните инспектори за граничен надзор е од Министерството за здравство каде што е седиштето на раководителот на Одделението на Државниот санитарен и здравствен инспекторат за граничен надзор, при што на сите инспектори се доставуваат упатства за постапките за секое прашање од делокругот на активностите и се доставуваат релевантни известувања.
Раководителот непосредно ја организира и ја насочува работата на санитарните инспектори на теренот. Повратните информации се доставуваат со редовни месечни извештаи за извршените активности.
Дирекцијата за храна овие активности од Државниот санитарен и здравствен инспекторат во своја надлежност ги презема од 01.01.2005 година, со донесените акти на организационата поставеност и систематизацијата на работните места на Дирекцијата за храна.
Контролата на храната и на производите и материјалите што доаѓаат во контакт со храната ke se врши во сите фази на производството и прометот и неа ја спроведува Дирекцијата за храна преку инспектори за храна согласно Законот за безбедност на храната и на производите и материјалите што доаѓаат во контакт со храната (Службен весник на Република Македонија бр.54/2000).
Таа ги опфати сировините, адитивите, помошните технолошки средства и сите други супстанции што се употребуваат во производството,
1.попупроизводи или готова храна, без оглед каде се произведени или за кој пазар се наменети,
2.производи и материјали што можат да дојдат во контакт со храната,
3.постапките и средствата за чистење и ДДД,
4.Состојбата и користењето на локациите, објектите, просториите, ланцелариите, околината на постројката, превозните средства, машинските уреди и опремата во сите фази на производството и прометот
5.Технолошките процеси за производство на храна,
6.Пакувањето, означувањето, информирањето и рекламирањето, како и презентацијата на храна и производите и материјалите кои доаѓаат во контакт со раната,
7.HACCP системот во производствотоили трговецот на храна,
8.Методите и начинот за конзервирање на храната,
9.Хигиенска и здравствена состојба на лицата кои директно или индиректно доаѓаат во контакт со материјалите и храната.
Согласно Законот е предвидено дека инспекцискиот надзор се врши редовно, систематски согласно со утврден план, како и во случај на сомнеж. Инспекцискиот надзор се врши без претходна најава. При вршење на инспекцискиот надзор, инспекторот по правило кај секој одделен сегмент ги селектира фазите или фазата кои се сметаат за најсоодветни за вршење на надзорот.
Овој надзор опфаќа една или повеќе од следниве инспекциски постапки:
1.Општа проверка на документацијата,
2.Земање на мостри заради лабораториски анализи и испитувања,
3.Проверка на хигиената на персоналот,
4.Проверка и контрола на HACCP системот за верификација што го применуваат производителите и трговецот и резултатите добиени од нив,
5.Проверка и контрола на вредностите регистрирани со мерни инструменти на производителите и трговецот и контрола со мерни инструменти на инспекторот.

Инспекцискиот надзор над храната од животинско потекло ја врши Управата за ветеринарство во согласност со Законот за безбедност на храна и прописите од областа на ветеринарното здравство. Подетален опис е даден во одговорот на прашањето 07_VII_A_ _P5.
Во иднина во Дирекцијата за храна се планирани следните активности:
a)Развој на систем за навремено предупредување за важните опасности по региони. Основање и ставање во функција на сектор за анализа на информации за политиката за безбедност на храната. Клучна улога на оваа единица се состои во спроведување и следење на политиката за безбедност на храната и односно развој на систем за управување со ризикот,мапирање на потенцијалните закани и обезбедување на совети во вакви ситуации. Почитувајки ја регулативата 882/2004/ЕC во случај на постоење на повеќе компетентни установи/институции (Управа за ветеринарство, Управа за заштита на растенијата и Државниот инспекторат за земјоделство во состав на МЗШВ и Државниот инспекторат за животна средина при МЖСПП) со цел да се спроведуваат ефикасни официјални контроли, ќе се воспостави ефикасна и стручна координација и соработка помеѓу единиците.
b)Програма за воспоставување и одржување комуникација со сите вклучени партнери,
вклучувајки ги и потрошувачите.Воспоставување и одржување на информационен систем за потребите на Дирекцијата за храна. Ваквиот систем ќе овозможи воспоставување на директно интранет поврзување со сите подрачни инспектори за храна, вклучувајки ја и граничната инспекција со централната дирекција, потоа поврзување со овластените лаборатории за храна, со други инспекторати кои вршат контрола на храна и со Здруженијата на потрошувачите.
c)Работа на комисија на Македонскиот кодекс за храна како стручно советодавно тело - врз основа на интрасекторска соработка со претставници од надлежни министерства и истакнати научни и стручни работници
d)Формирање и активна работа на комитети составени од експерти по одредени области кои треба да припремаат екпертски мислења за спроведување на систем за анализа на ризикот и спроведување на принципи на претпазливост и одговорност на сите кои се занимаваат со храна и добиточна храна. На тој начин ќе се овозможи соодветна заштита од потенцијални ризици по здравјето на луѓето.
e)Воведување на регистар на производни капацитети за храна во Р. Македонија
f)Издавање на одобренија за производство на храна за посебно нутритивна употреба и храна произведена со иновирана технологија како и храна произведена со употреба на јонизирачко зрачење
g)Воспоставување и одржување на канцеларија за односи со јавоста: редовна комуникација со јавноста и давање информации за одредени ресори во однос на клучните промени во политиката, законска регулатива, техниката и институциите во рамките на Дирекцијата во согласност со владините протоколи, како и комуникација со јавноста во однос на жалби за работата на Дирекцијата или по однос на квалитетот и безбедноста на храната во производството, транспортот и прометот.
h)Програма за земање на мостри со која точно ќе се дефинира работата на инспекциските служби, начинот на земање на пробите, бројот на мостри во зависност од степенот на ризик, видот на производот, капацитетот на погонот итн во согласност со документирани процедури и законските обврски од регулативите на ЕУ. Компетентната институција, контролите кои ги врши мора да бидат во согласност со документирани процедури. Овие процедури мора да содржат информации и инструкции за постапките на персоналот при вршењето на официјалните контроли.

i)Изготвување на водич за официјални контроли во согласност со процедурите на ЕУ.
Водичот може да содржи препораки за официјалните контроли на:
•Имплементацијата на ХАЦЦП принципите
•Системите на менаџмент кои бизнис операторите со храна мора да ги спороведуваат за да ги остварат барањата пропишани во Законот за храна
•Микробилошка, физичка и хемиска сигурност на храната.
j)Програма за надградување и обука на инспекторите што ќе овозможи комплетно нов приод на контрола на храната во сите сегменти од ланецот на храна.
k)Во соработка со надлежните министерства во 2005 година ќе отпочнат активностите за воспоставување на систем за брзо предупредување.
D. Транспозиција и имплементација на законите
1. Опишете ги плановите за транспозиција/ имплементација (вклучувајќи и примена) на законите со прецизен и детален временски распоред со референца кон секој посебен дел од ЕУ законодавството кое е транспонирано/имплементирано во областа на законодавството за храна. Во случај на делумна усогласеност со законодавството на ЕУ треба јасно да се назначи кој дел е усогласен и кога ќе се заврши целосното усогласување и имплементација.
Хармонизирањето на националнато законодавство за безбедност на храната и на материјалите и производите кои што доаѓаат во контакт со храната со законодавството на Европската Унија се спроведува со техничка помош на Европската Агенција за реконструкција и развој. Спецификацијата на транспозиција на директивите со точен распоред и временски рокови се дадени во Националната програма за приближување на националното законодавсто кон законодавството на Европската унија донесена од Владата на Република Македонија на 22.03.2004 година како и со Акциониот план за Eвропско партнерство донесен 2004 година.
Со Законот за безбедноста на храната и на производите и материјалите што доаѓаат во контакт со храната (“Службен весник на Република Македонија” бр.54/02) се уредуваат условите за обезбедување на безбедноста на храната и на производите и материјалите што доаѓаат во контакт со храната, производството и прометот, правата и обврските на физичките и правните лица што произведуваат или вршат промет, со општа цел да се заштити здравјето на луѓето, да се заштитат потрошувачите од заблуда и да се овозможи слободен промет на внатрешниот и надворешниот пазар.
Законот е во функција на создавање нормативно-правни и други претпоставки за воспоставување на интегриран и ефикасен систем за контрола на храната и на производите и материјалите кои доаѓат во контакт со храната, како и во функција на асоцијативните процеси кон ЕУ - СТО.
Со Законот ќе се обезбеди сигурност кај потрошувачот и заштита од заблуда преку соодветни и навремени информации за безбедноста на храната и ефикасен надзор над производството, увозот и прометот, и заштита на здравјето на потрошувачот.
Во изработката на Законот за безбедноста на храната и на производите и материјалите што доаѓаат во контакт со храната (“Службен весник на РМ”бр.54/02) земена е како основа Уредба на Европскиот Парламент и Советот 178/2002/ЕУ и Советот за општите начела и услови за прописите за храна, основањето на Европската агенција за храна како и Регулативата (ЕС бр.178/2002).
Законот е нормативно-технички дизајниран за да биде препознатлив и во меѓународни рамки, со пристап за хоризонтално и вертикално нормирање (Основен закoн и голем број подзаконски акти).
Националното законодавство во Република Македонија од областа на безбедностa на храната се темели на ЕУ прописите:
−Директива 2000/13/ЕУ за усогласување на прописите на државите членки кои се однесува означување, презентирање и рекламирање на прехранбените производи (ОЈ Л 109, 06.05.2000),
−Одредба на Советот (ЕЕЗ) 2082/92, за специфичните својства на земјоделските и
прехранбените производи (ОЈ Л 208, 24.07.1992 година),
−Директива 2001/18/ЕЗ за намерно пуштање во околината на генетски модифицирани
микроорганизми (ОЈ Л 106, 17.04.2001 година),
−Директива на Советот 93/99/ЕЕЗ за додатни мерки за службена контрола на
прехранбените производи (ОЈ Л 290, 24.11.1993 година),
−Одредба (ЕЗ) 258/97 на Европскиот Парламен и Совет, - за “новата храна” и состојките на “новата храна” (ОЈ Л 043, 14.02.1997 година).
Сите ЕУ директиви и одредби кои не се вградени во Законот за безбедноста на храната и на производите и материјалите што доаѓаат во контакт со храната (“Службен весник на Република Македонија” бр.54/02) ќе бидат вградени во подзаконските прописи кои се во фаза на донесување. Имплементацијата на ЕУ законодавството е одговорено во прашање 01_III_B_P1
и 01_III_B_P2)
Подзаконските акти во сила:
1.Правилник за условите и начинот на испитување на прехранбените продукти и предметите за општа употреба во текот на нивното производство и за начинот на водење евиденција за извршените испитувања ( “Службен весник на СРМ” бр. 20/76).
2.Правилник за методите на земање на мостри и за вршење на хемиски и физички анализа на алкохолните пијачки (“Службен лист на СФРЈ” бр. 70/87)
3.Правилник за методите на физичките и хемиските анализи за контрола на квалитетот на жито, мелнички и пекарски производи, тестенини и брзо смрезнати теста (“Службен лист на СФРЈ” бр. 74/88)
4.Правилник за методите на земање на мостри и за методите на хемиските и физичките анализи на млеко и на производитена млеко (“Службен лист на СФРЈ” бр. 32/83).
5.Правилник за општите минимални технички услови за просториите, уредите и опремата за производство, складирање, чување и промет на прехранбени продукти и предмети за општа употреба (“Службен весник на СРМ”,бр. 17/79).
6.Правилник за методите на земање на мостри и за вршење на хемиските и физичките анализи заради контрола на квалитетот на производите од овошје и зеленчук (“Службен лист на СФРЈ” бр. 29/83).
7.Правилник за методите на земање на мостри и за методите на хемиските и физичките анализи на квалитетот на оцетот и на разблажената оцетна киселина (“Службен лист на СФРЈ” бр. 26/89).
8.Правилник за методите на земање извадоци и вршење на хемиските и физичките анализи на белтачинести производи на прехранбена индустрија(“Службен лист на СФРЈ” бр. 41/85).
9.Правилник за методите на земање извадоци и методите за вршење на хемиските и физичките анализи на какао - зрно, какао производи, производи слични на чоколада, бонбонски прозводи, крем производи, кекс и производи сродни на кексот. (“Службен лист на СФРЈ” бр. 41/87).
10.Правилник за условите во поглед на микробиолошката исправност на кои мораат да одговараат животните намирници во прометот (Службен лист на СФРЈ” бр. 45/83, 43/89).
11.Правилник за условите во поглед на здравствената исправност на диететските намирници кои мораат да се стават во промет (“Службен лист на СФРЈ” бр. 4/85, 70/86,69/91).
12.Правилник за количината на пестицидите и другите отровни материи, хормоните, антибиотиците и микотоксините кои можат да се најдат во животните намирници
(Службен лист на СФРЈ” бр. 59/83, 33/87, 79/87).
13.Правилник за условите во поглед на здравствената исправност на предметите за општа употреба кои можат да се става во промет (Службен лист на СФРЈ” бр. 26/83, 61/84, 56/86, 50/89, 18/91).
14.Правилник за условите под кои можат дасе стават во промет животните намирници и предметите за општа употреба конзервирани со зрачење (“Службен лист на СФРЈ” бр. 68/54).
15.Правилник за условите под кои можат да се стават во промет и употребуваат водата за пиење, животните намирници и предметите за општа употреба кои содржат радиоактивни материи над одредени граници на активност (“Службен лист на СФРЈ” бр. 23/86).
16.Правилник за безбедсност на водата за пиење (“Службен весник на Република Македонија” бр.5/04).
17.Правилник за квалитетот на природната минерална вода (“Службен лист на СФРЈ” бр.58/78).
18.Правилник за начинот на определување и одржување на заштитни зони околу изворите на водата за пиење (“Службен весник на СРМ”,бр. 17/83).
19.Уредба за класификација на водите (“Службен весник на Република Македонија”,бр. 18/99).
20.Уредба за категоризација на водите (“Службен весник на Република Македонија”,бр. 18/99).
21.Решение за определување на здравствени и други организации за вршење и испитување на здравствена исправност на прехранбени продукти и на предметите за општа употреба (Службен весник на СРМ.” бр. 27/81, 39/82, 15/91).
22.Решение за здравствени и други организации кои ги исполнуваат условите на супер анализи на животни намирници и на предметите за општа употреба (“Службен лист на СФРЈ” бр. 68/91).
23.Решение за определување на местата во кои може да се врши здравствен надзор над животнитенамирници и на предметите за општа употреба (“Службен лист на СФРЈ” бр. 85/91).
24.Упатство за начинот на доставување на извештаите за спроведување на Законот за здравствена исправност на животнитенамирници и на предметите за општа употреба и на прописите донесени врз однова на тој закон(“Службен лист на СФРЈ” бр. 45/84).

25.Упатство за начинот на земање на мостри за вршење на анализи и супер анализи на намирниците и предметите за општа употреба ( “Службен лист на СФРЈ” бр. 60/78).
26.Наредба за означување на атестираната специјална опрема на транспортни средства за меѓународен превоз на лесно расипливи прехранбени производи (“Службен лист на СФРЈ” бр. 24/78).
27.Правилник за методите за определување на пХ вредностите и на количеството на токсични метали и неметали во средствата за одржување на лична хигиена за нега и разубавување на лицето и телото и за утврдување на микробиолошка исправност на тие средства (“Службен лист на СФРЈ” бр. 46/83).
28.Наредба за задолжително донесува на производствена спецификација за детергенти за машинско и рачно перење на текстилни предмети (“Службен лист на СФРЈ” бр. 53/83).
29.Наредба за задолжително донесување на производна спецификација на
-шампони за миење коса (“Службен лист на СФРЈ” бр. 29/85);
-забна паста (“Службен лист на СФРЈ” бр. 29/85);
-течни детергенти за рачно перење на садови (“Службен лист на СФРЈ” бр. 67/85).
30.Наредба за пакување и декларирање на:
-шампони за миење на коса (“Службен лист на СФРЈ” бр. 34/90);
-прашок за перење на текстилни предмети (“Службен лист на СФРЈ”бр. 53/83);
-течни детергенти за рачно перење на садови (“Службен лист на СФРЈ” бр.34/90);
-пастите за заби (“Службен лист на СФРЈ” БР. 29/85, 26/90).
31.Правилници за квалитет на пијалоците:
32.Правилник за квалитетот на виното (“Службен лист” бр.17/81 и 14/89).
33.Правилник за квалитетот на алкохолните пијалоци (“Службен лист” бр.16/88 и 64/88).
34.Правилник за квалитетот на алкохолните и безалкохолните пијалоци, мразот и оцетот
(“Службен лист” бр.31/63, 25/65, 45/71, 48/71, 25/75, 18/77, 13/78, 53/78, 2/82, 34/82, 52/83, 58/83, 16/88, 24/89 и 91/91).
35.Правилник за квалитетот на освежителните безалкохолни пијалоци (“Службен лист” бр.52/83 и 56/83).
36.Правилник за квалитетот на пивото (“Службен лист” бр.91/91).
37.Правилник за квалитетот на природна минерална вода (“Службен лист” бр.57/78).
-Правилник за методите за земање мостри за вршење хемиски и физички анализи на алкохолни пијачки (“Службен лист” бр.70/87).
38.Правилници за квалитетот на кафето и сурогатите од кафе:
-Правилник за квалитетот на кафето, производите од кафе и сурогатите на кафе
(“Службен.лист” бр.55/89, 57/89 и 36/91).
-Правилник за квалитетот на кафето и сурогатите на кафе, чајот, зачините, пекарскиот квасец, прашокот за пециво, прашакот за пудинг, диететските производи и адитивите (“Службен лист” бр.22/63, 2/64, 25/65, 50/66, 10/67, 54/67,15/78, 53/69, 27/71, 8/75, 58/77, 60/77, 20/80, 41/80, 45/81, 52/86, 33/89 и 13/78).
39.Правилници за квалитетот на житото и пекарските производи:
-Правилник за квалитетот на житата, мелничките и пекарските производи, тестенините и брзо смрзнатите теста (“Службен лист” бр.53/83 и 57/88).
-Правилник за квалитетот на пекарскиот квасец (“Службен лист” бр.32/87).
-Правилник за квалитетот на кексот и на производите сродни со кекс (“Службен лист” бр.68/78 и 63/79).
-Правилник за методите на физичките и хемиските анализи за контрола на квалитетот на житата, мелничките и пекарските производи, тестенините и брзо смрзнатите теста (“Службен лист” бр.74/88).
-Наредба за начинот на измелување на пченицата (“Службен лист” бр.62/82 и 50/81).

-слични на чоколадо, бонбонски производи, крем производи, кекс и производи сродни на кексот (“Службен лист” бр.41/87).
40.Правилници за квалитетот на белтачини за прехранбената индустрија:
-Правилник за квалитетот на белтачинестите производи и на мешаниците на белтачинести производи за прехранбената индустрија (“Службен лист” бр.41/85).
41.Правилници за квалитетот на маслата за јадење:
-Правилник за квалитетот на маста и маслото од растително потекло, маргаринот, мајонезот, шеќерот и другите сахариди, слаткарските производи, медот, какао производите и производите слични на чоколада (“Службен лист” бр.19/63, 2/64, 27/71, 54/76, 59/77 и 13/78).
-Правилник за квалитетот на маслата за јадење и маста од растително потекло и на маргаринот, мајонезот и на нив сродни производи (“Службен лист” бр.27/85 и 51/91).
-Правилник за квалитетот на маслиново масло за јадење и на мешано маслиново масло (“Службен лист” бр.51/91).
42.Правилници за квалитетот на млекото и производите од млеко:
-Правилник за квалитетот на млекото, производите од млеко, сирилата и чистите култури (“Службен лист” бр.51/82 и 39/89).
-Правилник за методите за земање на мостри и за методите на хемиски и физички анализи на млеко и на производите од млеко (“Службен .лист” бр.32/83).
43.Правилници за квалитетот на јајцата и производите од јајца:
-Правилник за квалитетот на јајцата и производите од јајца (“Службен .лист” бр.55/89).
-Правилник за методите за испитување на квалитетот на јајца и производи од јајца (“Службен .лист” бр.72/87).
44.Правилник за квалитетот на медот и другите производи од пчели и за методите на контрола на квалитетот на медот и другите производи од пчели (“Службен .лист” бр.4/85).
45.Правилник за квалитетот на адитивите за прехранбени производи (“Службен .лист” бр.39/89 и 22/90).
46.Правилници за квалитетот на какаото и какао производите:
-Правилник за квалитетот на какао производите, производите слични на чоколадо, крем производите и на бонбонските производи (“Службен .лист” бр.23/88, 63/88, 36/89 и 21/90).
-Правилник за методите на земање извадоци и методите за вршење на хемиски и физички анализи на какао зрно, какао производи, производиПравилник за методите за земање извадоци и вршење на хемиски и физички анализи на белтачинести производи за прехранбената индустрија (“Службен .лист” бр.41/85).
47.Правилници за квалитетот на месото и на производите од месо:
-Правилник за квалитетот на закланите свињи и категоризацијата на свинското месо
(“Службен лист” бр.2/85, 12/85 и 24/86).
-Правилник за квалитетот на месото од перната живина (“Службен лист” бр.1/81 и 15/88).
-Правилник за квалитетот на месото од добиток за колење, од живина и од дивеч
(“Службен .лист” бр.34/74, 26/75 и 13/78).
-Правилник за квалитетот на производите од месо (“Службен .лист” бр.29/74, 41/80 и 13/78).
-Правиник за квалитетот на производите од месо од перната живина (“Службен
.лист” бр.55/91).

48.Правилник за квалитетот на рибите, раковите, школкарите, морските ежови, жабите, желките, полжавите и нивните производи (“Службен .лист” бр.65/79 и 48/84).
49.Правилник за квалитетот на зачините, екстрактите од зачини и смесите од зачини
(“Службен .лист” бр.4/85 и 84/87).
50.Правилници за квалитетот на овошје, зеленчук и печурки:
-Правилник за квалитетот на овошјето, зеленчукот и печурките (“Службен лист” бр.29/79 и 53/87).
-Правилник за квалитетот на производите од овошје, зеленчук и печурки и на пектинските препарати (“Службен лист” бр.1/79, 20/82, 39/89 и 74/90).
-Правилник за методите на земање мостри и за вршење на хемиски и физички анализи заради контрола на квалитетот на производите од овошје и зеленчук (“Службен лист” бр.29/83).
-Правилник за квалитетот на јастиви печурки и производи од јастиви печурки
(“Службен лист” бр.46/91 и 64/91).
51.Правилници за квалитетот на оцетна и разблажена оцетна киселина:
-Правилник за квалитетот на оцет и на разблажена оцетна киселина (“Службен лист” бр.24/89).
-Правилник за методите на земање мостри и за методите на хемиски и физички анализи заради контрола на квалитетот на оцетот и на разблажената оцетна киселина (“Службен лист” бр.26/89).
52.Правилник за квалитетот на супите, концентратите за супа, концентратите за сосови и на додатоците за јадење (“Службен лист” бр.5/82 и 58/85).
53.Правилници за квалитетот на добиточна храна:
-Правилник за квалитетот на добиточната храна (“Службен лист” бр.15/89 и 54/90).
-Правилник за методите за земање мостри и методите за физички, хемиски и микробиолошки анализи на добиточната храна (“Службен лист” бр.15/87).
2.Дали имате коресподентна табела на законодавството од оваа област?
Ве молиме објаснете ја моменталната состојба и предвидениот развој со прецизен временски распоред.
Коресподентни табели на законодавството кое е во сила од оваа област во Република Македонија не се подготвени. Моменталната состојба детално е образложена во прашањата со број 01_III_C_P1 и 01_III_D_P1 од ова Поглавје.
Во тек на изготвувањето на правните акти од оваа област, во согласност со предвидената динамика во Националната програма за приближување на законодавството со законодавството на Европската унија ќе се изработуваат и коресподентни табели. Истите ќе бидат доставени и до ЕК.

Правилник за производите и материјалите што доаѓаат во контакт со храната Краен рок на донесување -2005 год.
1.Директива 89/109/ЕЕС од 1988 год. За приближување на законите на земјите-членки Што се однесуваат на материјалите и на артиклите наменети да дојдат во допир со прехранбените производи.
2.Директива 82/711/ЕЕС од 1982 год. Со која се утврдуваат сите правила за тестирање на миграцијата на состојките на пластичните материјали и артиклите Што треба да дојдат во допир со прехранбените производи.
3.Директива 93/8/ЕЕС од 1993 год. За изменување и дополнување на директива 82/711/ЕЕС (1982)
4.Дректива 85/572/ЕЕС од 1985 год. Со која се утврдува списокот на симулантите Што треба да се користат за испитување на миграцијата на состојките на пластичните материјали и артикли наменети да дојдат во допир со прехранбените производи.
5.Директива 90/128/ЕЕС од 1990 год.За пластчни материјали и артикли наменети да дојдат во допир со прехранбени производи.
6.Директива 92/39/ЕЕС од 1992 год. Со која се менува и дополнува директивата 90/128/ЕЕС
7.Директива 93/9/ЕЕС од 1993 год. Со која се менува и дополнува директивата 90/128/ЕЕС
8.Директива 93/10/ЕЕС од 1993 год. Која се однесува на материјали и на артикли направени од регенериран целулозен филм наменети да дојдат во допир со прехранбени производи.
9.Директива 93/111/ЕЕС од 1993 год. За измена и дополнување на директивата 93/10/ЕЕС
10.Директива 84/500/ЕЕС од 1984 год. За приближување на законите на земјите членки кои се однесуваат на керамичките артикли наменети да дојдат во контакт со прехранбени производи.
11.Директива 78/142/ЕЕС од 1978 год. За приближување на законите на земјите членки што се однесуваат на артикли кои содржат винилхлорид мономер и се наменети да дојдат во допир со прехранбени производи
12.Директива 2002/72/ЕЗ на Комисијата од 6 август 2002 година која се однесува на пластични материјали и предмети што се во контакт на прехрамбени производи.
13.Исправка на Директивата 2002/72/ЕЗ на Комисијата од 6 август 2002 година која се однесува на пластични материјали и предмети што се во контакт на прехрамбени производи.
ПРАВИЛНИКОТ ЗА ОЗНАЧУВАЊЕ НА ПРЕДПАКУВАНИ ПРЕХРАНБЕНИ ПРОИЗВОДИ Краен рок на донесување -2005 год.
1.Директива 2000/13/ЕС за означување, презентирање и рекламирање на прехранбените производи.
2.Директива 94/54/ЕЕС што се однесува на задолжителна индикација на означувањето на одделни, конкретни прехранбени производи, различно од оние предвидени во Директивата 79/112/ЕЕС.
3.Регулатива (ЕЕС) 2092/91 на органското произвотство на земјоделски производи и индикациите што при тоа се однесуваат на земјоделските производи и прехранбените производи.
4.Регулатива (ЕЕС) 1829/2003 за генетски модифицирана храна и храна за добиток.
5.Директива 94/35/ЕС за засладувачи што се користат во прехранбените производи.
6.Директива 2002/67/ЕС за означување на прехранбени производи кои содржат кинин и прехранбени производи кои содржат кофеин.
7.Директива 89/396/ЕЕС на индикатори или маркери за идентификација на сериите (лотовите) на прехранбени производи на кои што се однесуваат.
8.Директива 87/250/ЕЕС за индикација на јачината на алкохол по волумен во означувањето на алкохолните пијалици за продажба до крајниот консумер.
9.Директива 90/496/ЕЕС за обележување на хранливоста кај прехранбените производи.
ПРАВИЛНИК ЗА АДИТИВИ ВО ПРЕХРАНБЕНИ ПРОИЗВОДИ Краен рок на донесување -2005 год.
1.Директива 94/35/ЕЦ за засладувачите што се користат во прехранбените производи
2.Директива 94/36/ЕЦ за боите што се користат во прехранбените производи
3.Директива 95/2/ЕЦ за прехранбените адитиви ,освен боите и засладувачите
4.Директива 88/388/ЕЦ за аромите наменети за користење во прехранбените производи
5.Директива 88/344/ЕЦ за растворувачи за екстракција што се користат во производството на прехранбени производи
6.Директива 95/45/ЕЦ со која што се утврдуваат специфичните критериуми за чистотата на боите што се користат во прехранбените производи
7.Директива 95/31/ЕЦ со која се утврдуваат специфичните критериуми за чистотата на засладувачите наменети за користење во прехранбените производи
8.Директива 2004/46/ЕЦ дополнување на Директивата 95/31/ЕЦ што се однесува на Е 955 сукралоза и Е 962 аспартам- ацесулфамова сол
9.Директива 96/77/ЕЦ со која се утврдуваат специфичните критериуми за чистотата на прехранбените адитиви, освен за боите и засладувачите
10.Директива 78/663/ЕЕЦ со која се утврдуваат специфичните критериуми за чистотата на емулгаторите, стабилизаторите, згуснувачите и агенсите за желатинирање наменети за користење во прехранбените производи
11.Директива 82/504/ЕЕЦ со која се изменува и дополнува Директивата 78/663/ЕЕЦ со која се утврдуваат специфичните критериуми за чистотата на емулгаторите, стабилизаторите, агенсите згуснување и желатинирање, наменети за употреба кај прехранбените производи

ПРАВИЛНИК ЗА МАКСИМАЛНО ДОЗВОЛЕНИ НИВОА НА КОНТАМИНЕНТИ ВО ХРАНАТА Краен рок на донесување -2005 год.
1.Директива 86/362/ЕЦ за максимални нивои на остатоци на пестициди во житарици
2.Директива 76/895/ЕЦ за максимални нивои на остатоци на пестициди во и на овошјето и зеленчукот
3.Директива 90/642/ЕЦ за максимални нивои на резидуи пестициди во и на одредени производи од растително потекло, вклучувајки го и овошјето и зеленчукот
4.Директива 86/363 ЕЦ за максимални нивои на резидуи на пестициди во и на прозводи од анимално потекло
5.Регулатива 2001/466/ЕЦ со која се утврдуваат максималните количества на одредени контаминенти во прехранбените производи
6.Регулатива 2001/2375/ЕЦ за измени и дополнувања на регулативата 466/2001
7.Регулатива 2002 /472/ЕЦ за дополнувања на регулативата 466/2001
8.Регулатива 2002 /563/ЕЦ за дополнувања на регулативата 466/2001
9.Регулатива 2003 /1425 ЕЦ за дополнувања на регулативата 466/2001
10.Регулатива 2003 /2174/ЕЦ за дополнувања на регулативата 466/2001
11.Регулатива 2004 /242/ЕЦ за дополнувања на регулативата 466/2001
12.Регулатива 90/ 2377/ЕЦ за утврдување на дозволениот максимум на остатоци на ветеринарни медицински производи во прехранбените производи од животинско потекло
13.Директива 96/22/ЕЦ за забрана на употреба во сточните фарми на одредени супстанци со хормонално тиреостатско делување и бета -агонисти
ПРАВИЛНИКОТ ЗА МИКРОБИОЛОШКА ИСПРАВНОСТ НА ПРЕХРАНБЕНИ ПРОИЗВОДИ Краен рок на донесување -2005 год.
1.Директива 94/65/ЕЕЦ за барањата за производство и пуштање во промет на меленото месо и преработки од месо.
2.Директива 92/46/ЕЕЦ за здравствените норми за производство и пуштање во промет на сурово млеко, термички третирано млеко и млечни производи.
3.Директива 91/492/ЕЕЦ за здравствените услови за производство и пуштање во промет на живи школки и други мекотели.
4.Директива 89/437/ЕЕЦ за хигиена и здравствени услови што се однесуваат на производство и пуштање во промет на производи од јајца.
5.Директива 80/777/ЕЕЦ за експлоатација и промет на природни минерални води.
6.Одлука 93/51/ЕЕЦ за микробиолошки критериуми што се применуваат за производство за на варени ракови и школки.
7.Одлука 2001/471/ЕЦ за здравствените услови што се однесуваат на производство и пуштање во промет на свежо месо од перната живина.
ПРАВИЛНИК ЗА ВИДОВИТЕ НА ХРАНА ЗА ПОСЕБНА НУТРИТИВНА УПОТРЕБА Краен рок на донесување 2005 год
1.Council Directive 89/398/EEC of 3 May 1989 on the approximation of the laws of the Member States relating to foodstuffs intended for particular nutritional uses
2.Directive 96/84/EC OF THE EUROPEAN PARLIAMENT AND OF THE COUNCIL OF 19 DECEMBER 1996 AMENDING DIRECTIVE 89/398/EEC ON THE APPROXIMATION OF THE LAWS OF THE MEMBER STATES RELATING TO FOODSTUFFS INTENDED FOR PARTICULAR NUTRITIONAL USES
3.Directive 1999/41/EC Of The European Parliament and of the Council of 7 June 1999 amending Directive 89/398/EEC on the approximation of the laws of the Member States relating to foodstuffs intended for particular nutritional uses
4.Commission Directive 2001/15/EC of 15 February 2001 on substances that may be added for specific nutritional purposes in foods for particular nutritional uses
5.Commission Directive 1999/21/EC of 25 march 1999 on dietary foods for special medical purposes
6.Directive 2002/46/EC of the European Parliament and of the Council of 10 June 2002 on the approximation of the Laws of the member States relating to food supplements
Правилник за составот и означувањето на диеталната храна за специјални медицински цели Краен рок на донесување- 2005 год
1.Council Directive 89/398/EEC of 3 May 1989 on the approximation of the laws of the Member States relating to foodstuffs intended for particular nutritional uses
2.Commission Directive 1999/21 of 25 March 1999 on dietary foods for special medical purposes [Official Journal L 91, 07.04.1999]
Правилник за барањата кои се однесуват на храната произведена на житна основа и детската храна наменета за доенчиња и мали деца Краен рок на донесување -2005 год
1.Commission Directive 96/5/EC of 16 February 1996 on processed cereal-based foods and baby foods for infants and young children [Official Journal L 49 of 28.02.1996].
2.Commission Directive 98/36/EC of 2 June 1998 amending Directive 96/5/EC on processed cereal-based foods and baby foods for infants and young children [Official Journal L167,12/6/1998 P. 0023-0024].
3.Commission Directive 1999/39 EC OF 6 May 1999 [Official Journal L124 of 18.05.1999].

Правилник за составот и означувањето на млечната храна за доенчиња-доенечка формула Краен рок на донесување -2005 год
1.Council Directive 89/398/EEC of 3 May 1989 on the approximation of the laws of the Member States relating to foodstuffs intended for particular nutritional uses
2.Commission Directive of 14 May 1991 on infant formulae and follow-on formulae (91/321/EEC)
3.Commission Directive 96/4/EC of 16 February 1996 amending Directive 91/321/EEC on infant formulae and follow-on formulae (Text with EEA relevance)
4.Commission Directive 1999/50/EC of 25 May 1999 amending Directive 91/321/EEC on infant formulae and follow-on formulae (Text with EEA relevance)
5.Commission Directive 2003/14/EC of 10 February 2003 amending Directive 91/321/EEC on infant formulae and follow-on formulae
6.Commission Directive 2003/5/EC of 10 January 2003 amending Council Directive 91/414/EEC to include deltamethrin as active substance
7.Commission Regulation (EC) No 466/2001 of 8 March 2001 setting maximum levels for certain contaminants in foodstuffs [Official Journal L 77 of 16.03.2001
ПРАВИЛНИК ЗА БАРАЊАТА ЗА СОСТАВОТ, КАРАКТЕРИСТИКИТЕ И ОЗНАЧУВАЊЕТО НА ДОДАТОЦИ НА ХРАНА Краен рок на донесување -2005 год
1.DIRECTIVE 2002/46/EC of the European Parliament and of the Council of 10 June 2002 on the approximation of the laws of the Member States relating to food supplements [Official Journal L183 of 12.07.2002 ].
ПРАВИЛНИК ЗА ХИГИЕНА НА ХРАНА Краен рок на донесување -2005 год
1.Regulation (ec) no 852/2004 of the european parliament
2.And of the council of 29 april 2004 on the hygiene of foodstuffs
3.Regulation (ec) no 853/2004 of the european parliament
4.And of the Council of 29 april 2004 laying down specific hygiene rules for on the hygiene of foodstuffs
5.Directive 93/43/EEC of food hygiene
6.Regulation EC 178/2002 laying down the general principles and requirements of food law, establishing the food safety authority and laying down procedures in matters of food safety
7.Regulation (EC) No. 882/2004 OF THE EUROPEAN PARLIAMENT
8.AND OF THE COUNCIL on official controls performed to ensure the verification of compilance with feed and food law, animal health and animal welfare rules
ПРАВИЛНИК ЗА РАДИОАКТИВНА КОНТАМИНАЦИЈА НА ХРАНА Краен рок на донесување -2005 год
ЕУ мерки:
1.Council Directive 3954/87 of 22 december 1987 laying down maximum permited levels of radioactive contamination of foodstaffs of feedingstuffs following a nuclear accident or any other case of radiological emergency.
2.Council Regulation 2218/89 of 18 July 1989 amending Regulation 3954/87 laying down maximum permited levels of radioactive contamination of foodstaffs of feedingstuffs following a nuclear accident or any other case of radiological emergency.
3.Council Regulation 737/90 of 22 March 1990 on the conditions governing imprts of agricultural products originating in third countries following the accident at the Chernobil nuclear power-station
4.Coucil Regulation 686/95 of 28 March 1995 extending Regulation EEC No. 737/90 on the conditions governing imports of agricultural products originating in third countries following the accident at the Chernobil nuclear power-station
5.Council Regulation No. 616/200 of 20 March 2000 amending Regulation EEC No 737/90 on the conditions governing imports of agricultural products originating in third countries following the accident at the Chernobyl nuclear power station
6.737/90 of 01 April 1990 on the conditions governing imports of agricultural products originating in third countries following the accident at the Chernobyl nuclear power station

Подготовка на администрацијата и операторите
1. Ве молиме, идентификувајте ги системите за одобрување на храната и незините додатоци за пазарот пред продажбата, кои не се во согласност со законодавството на ЕУ и наведете дали и кога се предвидува нивна ревизија заради усогласување со правните принципи за храна на ЕУ (во врска со примарната одговорност на операторите за безбедност на храна)? Ве молиме објаснете ја моменталната состојба и предвидениот развој со прецизен временски распоред.
Со Законот за безбедноста на храната и на производите и материјалите што доаѓаат во контакт со храната (“Службен весник на Република Македонија” бр.54/02) се уредуваат условите за обезбедување на безбедноста на храната и на производите и материјалите што доаѓаат во контакт со храната, производството и прометот, правата и обврските на физичките и правните лица што произведуваат или вршат промет, со општа цел да се заштити здравјето на луѓето, да се заштитат потрошувачите од заблуда и да се овозможи слободен промет на внатрешниот и надворешниот пазар.
Сите ЕУ директиви и одредби кои не се вградени во Законот за безбедноста на храната и на производите и материјалите што доаѓаат во контакт со храната (“Службен весник на Република Македонија” бр.54/02) ќе бидат вградени во подзаконските прописи кои се во фаза на донесување. Имплементацијата на ЕУ законодавството е одговорено во прашање
01_III_B_P1 и 01_III_B_P2.
Од 01.01.2005 година, надлежностите во однос на примарната одговорност на операторите за безбедност на храна, контролата на здравствена безбедност на храна и на материјалите кои доаѓаат во контакт со храна, ги презема Дирекцијата за храна.
Во законодавството на Република Македонија не се предвидува систем за издавање на пред- пазарни одобренија кога се работи за здравствената безбедност на храната.
2. Како водич за информациите кои треба да ги доставите, земете го за пример подрачјето: Правила на контрола/хигиена на храната како што е долу опишано а) Обука на различните инспектори кои ја вршат контролата на подрачјето на
инспекцијата општо и во поглед на ХАЦЦП (анализа на ризични и критични контролни точки)-сегашна состојба и планови за во иднина
b)Спроведување на ХАЦЦП од страна на контролорите кои се бават со прехрамбени производи-сегашна состојба и идни планови
c)лаборатории кои се користат за контрола на хигиената и анализа на храната и нејзините додатоци (хемиски, микробиолошки, ГМО, итн): сегашни и планирани активности (со временски распоред) со цел да се ускладат со системите на ЕУ: временски распоред на акредитација во согласност со законите на ЕУ со име на акредитациското тело: методи на собирање на примероци и анализа (општо: за загадувачи: за материјали кои доаѓаат во контакт со прехрамбените производи, итн).
d)постапки за регистрација и одобрување (ако постојат) или постапка на попишување на претпријатијата кои произведуваат прехрамбени производи: состојба и планови за во иднина
e)сегашни (и планирани) ресурси (персонал, буџет и опрема за инспекција)
f)сегашни (и планиранa) динамика na контролa планирани инспекциски активности;
g)сегашни (и планирани) постапки за поттикнување на развојот на водичи за добра практика за хигиена и за оцена на тие водичи
h)оцена на контролните служби (постоечки или планиран систем на проверка/ревизија)
i)справување со рекламации за храна, случаи на труење со храна, извршување, судски тужби и жалби
j)контрола на увезена храна (постоечки и планиран систем).
Ве молиме опишете ја моменталната состојба и предвидениот развој со прецизен временски распоред.
a) Во рамките на потпишаниот двогодишен договор за соработка на СЗО и Министерството за здравство на Република Македонија, успешно се реализира првиот СЗО Семинар за обука на инструктори за HACCP (анализа на штетностите и контрола на критичните точки), кој се одржа во Ј.З.О Републички завод за здравствена заштита, во Скопје од 11 до 15 ноември 2002 година, со учество на 14 инспектори (8 санитарни инспектори и 2 ветеринарни и 2 земјоделски инспектори), кои ја завршија предвидената обука за тренери, а како придонес во зајакнување на капацитетите во Министерствота кои работат со безбедноста на храна.
Министерот за здравство со донесување на посебни прописи врз основа на Законот за безбедност на храната и производите и материјалите што доаѓаат во контакт со храната, ќе ги пропише и утврди сите услови за поедини субјекти кои работат со храна и ќе бидат задолжени да го спроведат НАССР системот. До крајот на 2005 година се предвидува подготвување и донесување на Правилникот за општите барања за безбедност на храната (дел за хигиена на храна) хармонизиран со ЕУ Директивата 93/43.
b) Согласно Законот за безбедност на храната и на производите и материјалите што доаѓаат во контакт со храната (Сл.весник на РМ бр.54/2000), производителите и трговците на храна се должни во производството и прометот на храна да го применуваат системот за процена на ризикот на критичните контролни точки. (HACCP) што опфаќа:
1.Анализа на можните ризици од загадување на храната,
2.Идентификација на фазите од технолошкиот процес каде што постојат можности за настанување на потенцијални ризици и донесување на одлука која од фазите може да очекува да биде критична точка,
3.Воспоставување и примена на постапки за мониторирање и контрола на утврдените опасности на критичните точки и
4.Периодични прегледи на активностите од точките 1-3 во однос на нивната ефективност или обновување во случаевите на промени во процесот на производство и прометот на храна, како и водење на писмена евиденција з периодичните прегледи.
Со отпочнување со работа на Дирекцијата за храна (01.01.2005 година), се планира да се изготви имплементационен план за целата прехранбена индустрија, дистрибуцијата и прометот со временски рокови во согласност на предусловите кои ги исполнуваат капацитетите и степенот на ризик. Инспекторите за храна ќе бидат обучени да даваат и соодветни совети и да изготвуваат посебни имплементациони временски планови за секој капацитет посебно, согласно генералната временска рамка.
Во моментов мал е бројот на производни капацитети кои го имплементирале HACCP системот, но голем број се во фаза на имплементација.
Во 2003 година успешно е реализиран Проектот на GTZ за формирање на HACCP Инфо центар со веб страна (http:/www.haccpinfo.org.mk).
Во Република Македонија од 2002 година до сега е во фаза на реализација проект на GTZ за имплементација на HACCP системот во 10 производствени капацитети во Република Македонија со надворешна верификација.
Во рамките на Министерство за економија се одржани неколку работилници за предуслови за имплементација на HACCP системот, како и за самиот систем. Неколку мегународни проекти (GTZ, USAID, SIDA, SEED, Канцеларијата на FAO во Република Македонија и др.) се ангажирани за едукација на примарните производители и преработувачите во спроведување на системите за Добра земјоделска практика, Добра производна практика и HACCP системот, како и обука за контролори.
c) Со Законот за безбедност на храната и на производите и материјалите што доаѓаат во контакт со храната (Сл.весник на РМ бр.54/2000) е пропишано испитувањата и анализите на храна и предметите што доаѓаат во контакт со храната да ги вршат акредитирани лаборатории, а акредитацијата на лабораториите да се врши во согласност со прописите за акредитација. Одговорна институција за спроведување на акредацијата на лабораториите е Институтот за акредитација на Република Македонија.
Во Република Македонија во моментов нема акредитирана лабораторија. До акредитација на таква, испитувањата и анализите на храната на производите и материјалите што доаѓаат во контакт со храната ќе ги вршат постојните овластени лаборатории од страна на Министерот за здравство и Министерот за земјоделство, шумарство и водостопанство.
Од Министерот за здравство овластени лаборатории за вршење на анализа и суперанализа на храна и предмети за општа употреба од увоз и домашно производство се ЈЗУ Републички завод за здравствена заштита-Скопје и Факултетот за ветеринарна медицина-Скопје кои ја испитуваат здравствената безбедност со сите параметри. Останатите десет лаборатории на регионалните заводи за здравствена заштита вршат лабораториски анализи на храната од домашно производство и промет. Лабораториите за храна во ЈЗУ Републички завод за здравствена заштита и Факултетот за ветеринарна медицина поседуваат најсофистицирана опрема за испитување и во истите работат високостручни кадри со доктринарен пристап во лабораториските испитувања за брза и точна анализа со утврдена методологија.
Лабораториите за храна (микробиолошка, токсиколошка и радиолошка) на Републичкиот завод за здравствена заштита се во фаза на поднесување на апликацијата за акредитација.
Во останатите 10 лаборатории за храна на заводите за здравствена заштита (микробиолошки и за испитување на физичко-хемиски параметри) нема најава за отпочнување на процесот на акредитација.
Државниот мониторинг е дефиниран со Програмата за превентивна здравствена заштита, која се донесува од Владата на Република Македонија по предлог на Министерот за здравство секоја година и се објавува во Службен весник на РМ (санитарно-хигиенски дел) каде се дефинирани програми за реализација од страна на 10 Регионални заводи и Републичкиот завод за здравствена заштита во однос на на следење на контаминенти во храна, вода за пиење во рурални средини, радиолошка контаминација на храна и контрола на предмети за општа употреба. Овие програми се финансирани од буџетот на Република Македонија.
Пр. Лабораториите за храна на Републичкиот завод за здравствена заштита поседуваат најсофистицирана опрема за испитување и работат со високостручни кадри кои редовно посетуваат семинари во земјите на Европската Унија. Во нив се врши:
−лабораториско одредување на хигиенскиот квалитет на прехранбен производ;
−лабораториско одредување на контаминентите во прехранбен производ со детекција на пестициди, тешки метали, микотоксини, адитиви;
−лабораториска идентификација на присуство на органски и неоргански хемиски контаминенти во прехранбен производ;
−лабораториско одредување на контаминентите во вода за пиење, минерална вода, согласно критериумите и прописите важечки во Републиката
−одредување на контаминенти во мостри на земја;
−експертно учество во изработка на прописи и стандарди за референтни здравствено- еколошки лабораториски постапки, норми и услови за работа;
−тренинг и едукација на аналитичкиот кадар од областа на санитарната хемија и
токсикологија.
Во однос на методите за анализа на храната и предметите кои се во допир со храната, истите не се посебно пропишани во македонското законодавство. Каде е тоа можно се користат меѓународно признаети и референтни методи, како и алтернативни методи опишани во зборници (AOAC, CAC, Food chemical codex итд). Во некои случаеви се користат неофицијални емпириски методи.
Тешки метали (во сите прехранбени производи)

Квантитативно определување на арсен и селен со примена на графитна атом-ска апсорпциона спектрометрија Квантитативно определување на метали со пламена атомска апсорпциона спектрометрија со
претходно растворање на примерокот со конц. HCl / HNO3.
Квантитативно определување на те{ки метали со метода на атомска апсорпциона спектрометрија после микробранова минерализација
Анализи на реизидуи на пестициди
Овошје, зеленчук, сокови и домати
Гасхроматографскоодредување на пестициди кои содржат хлор и фосфор после clean-up со гел-пермеабилна хроматографија и хроматографија со мини-силика гел –колони
Гасхроматографскоодредување на пестициди кои содржат фосфор и сулфур после clean-up со гел-пермеабилна хроматографија и хроматографија со мини-силика гел -колони
Гасхроматографскоодредување на пестициди кои содржат фосфор, сулфур и азот после clean-up со гел-пермеабилна хроматографија и хроматографија со мини-силика гел -колони
Гасхроматографскоодредување на пестициди кои содржат хлор,азот, фосфори сулфур после clean-up со гел-пермеабилна хроматографија и хроматографија со мини-силика гел -колони
Гасхроматографскоодредување на пиретрини после clean-up со гел- пермеабил-на хроматографија и хроматографија со мини-силика гел –колони
Жито и производи од жито, зачини, пулверзирано овошје, чаеви
Гасхроматографскоодредување на пестициди кои содржат хлор и фосфор после clean-up со гел-пермеабилна хроматографија и хроматографија со мини-силика гел –колони
Гасхроматографскоодредување на пестициди кои содржат фосфор и сулфур после clean-up со гел-пермеабилна хроматографија и хроматографија со мини-силика гел -колони
Гасхроматографскоодредување на пестициди кои содржат фосфор, сулфур и азот после clean-up со гел-пермеабилна хроматографија и хроматографија со мини-силика гел -колони
Гасхроматографско одредување на пестициди кои содржат хлор,азот, фосфори сулфур после clean-up со гел-пермеабилна хроматографија и хроматографија со мини-силика гел -колони
Гасхроматографско одредување на пиретрини после clean-up со гел пермеабил-на хроматографија и хроматографија со мини-силика гел –колони
Масти и масла за јадење,есенцијални масла
Гасхроматографскоодредување на органохлорни пестициди со претходно рас-тварање на мастите во петрол етер(40-80) или во n-хексан и партиципација со ацетинитрил (ацетон) /петрол етер 40-80(n-хексан)
Месо, сирење, риба
Гасхроматографскоодредување на органохлорни пестициди со претходно растварање на мастите во петрол етер (40-80) или во n-хексан и партиципација со ацетинитрил (ацетон)/петрол етер 40-80(n-хексан)
Ексракција на мастите со петрол етер 40-80 (n-хексан ) со Soxhlet апаратура

Масти и масла за јадењње, пченични и ржени ркулци, овес, ореви, лешници, кикирики, маслодајни семиња
Гасхроматографскоодредување на органохлорни пестициди со претходно растварање на мастите во петрол етер (40-80) или во n-хексан и партиципација со ацетинитрил (ацетон)/петрол етер 40-80 (n-хексан) Ексракција на мастите со петрол етер 40-80 (n-хексан ) со Soxhlet апаратура
Анализи на микотоксини
Ореви, лешници, кикирики, фстаци, бадеми, житарици, чаеви ,зачини
Определување на афлатоксините:
−B1
−B2
−G1
−G2
со техника на тенкослојна хроматографија (TLC ).
Екстракцијата на примероците се вр{и со хлороформ, прочистувањето на екстрактите се врши преку столб од флорисил
Определување на афлатоксините:
−B1
−B2
−G1
−G2
со техника на високопритисочна течна хроматографија (HPLC ), со флуересцентeн детектор (FL).Екстракцијата на примероците се вр{и со хлороформ, прочистување-то на екстрактите се вр{и преку столб од флорисил.
Протеини (во сите прехранбени продукти)
Одредување на содржина на белтачини со метода на Kjeldahl со Kjeltec Auto 1030 Analyzer- микро постапка
Млеко, млечни производи
−Определување на зафатнинска маса на млекото преку метода со лактодензиметар
−Определување на киселост според Sohlet-Henkel со титрациска, колориметриска метода со 0.1М NaOH модификација по Morres
−Определување на маст со ацидобутирометриска метода по Gerber
−Определување на сува материја со гравиметриска метода на аналитичка вага
−Докажување на пастеризација на млекото со метода по Andersen и Petersen со фосфатазна проба
−Докажување на груба нечистота во млекото со филтрациска метода
−Определување на точка на смрзнување на млекото со метода на Beckmanov термометар
−Определување на рефракција на млечен серум со метода на отчитување на рефрактометар
−Определување на лактозата и сахарозата со редукција на Fehling-ов раствор со титрациска метода
−Определување на вода во млекото во прав со гравиметриска метода на аналитичка вага
−Испитување на растворливост со метода на реконструирање на млекото во прав и одвојување на сувата материја
−Определување на маст со бутирометар за павлака со метод по Gerber
−Определување на маст во сирење со бутирометар за сирење со метод по Gerber
−Определување на вода според метода на сушење
−Определување на NaCl со титрациска метода по Volhard
−Определување на вода во путер со метода на су{ење
−Определување на вода во путер со метода на испарување
−Определување на маст со бутирометар за путер преку метода на Gerber
−Определување на слободната јаглеродна киселина (CO2) со титрациска метода со 0.1M NaOH
−Определување на алкохол со гравиметриска метода со пикнометар
Здравствената исправност се одредува на:
−садови и прибор за дома}инството
−амбалажа за прехранбени продукти
−детски играчки
−тутунски преработки
(Одредување на здравствената исправност на предмети за општа употреба согласно законски и стручни прописи по однос на тешки метали (Pb, Cd, Co, Cr, As, Hg, Se, Ni), и органски и неоргански соединенија (полициклични ароматични јагленоводороди, нафтил амин, бензидин, акрило нитрил, винил хлорид, феноли, крезоли, идентификација на сите пластични маси);
ОПРЕМА
−гасен хроматограф со масен спектрометар PERKIN ELMER, DETEKTOR Jon Trap 800;
−гасен хроматограф со потребни детектори (FID, ECD,NPP) VARIAN M-3700;
−гасен хроматограф HEWLET PACKARD so HEAD SPACE HS - 40;
−течен хроматограф PERKIN ELMER 235 C - detektor - HPLC;
−ААС - пламен и хидриден систем PERKIN ELMER M 3110/MHS 10;
−ААС - пламен, хидриден систем и графитна кивета - PERKIN ELMER - AA 4100/HGA 700;
−систем на тенкослојна хроматографија - GAMAG;
−инфрацрвен спектрометар IR-PERKIN ELMER - PARAGON 1000;
−спектрофотометар UV-VIS PE - LAMBDA-12 со проточна кивета;
−друга помошна опрема.
−одредување на здравствената исправност на предмети за општа употреба согласно законски и стручни прописи по однос на тешки метали (Pb, Cd, Co, Cr, As, Hg, Se, Ni), и органски и неоргански соединенија (полициклични ароматични јагленоводороди, нафтил амин, бензидин, акрило нитрил, винил хлорид, феноли, крезоли, идентификација на сите пластични маси);
−тренинг и едукација на аналитичкиот кадар од областа на санитарна хемија и токсикологија.
Здравствената исправност се одредува на:
−садови и прибор за домаќинството
−амбалажа за прехранбени продукти
−детски играчки
−тутунски преработки
ОПРЕМА
Одделението ги применува современите дијагностички методи во работењето и е опремено со потребната апаратура и лабораториски потребен материјал за истражувања од оваа област и тоа:
−ААС - со пламена техника PERKIN ELMER M 372;
−ААС - пламен, хидриден систем и графитна кивета - PERKIN ELMER - M 3110/MHS 10;
−друга лабораториска опрема и прибор.
Во Законот за безбедност на храната и на производите и материјалите што доагаат во контакт со храната (Службен весник на Република Македонија бр 54/02) е споменато дека храната која содржи или се состои од генетски модифицирани организми, произведена од генетски модифицирани организми се нарекува храна произведена со иновирани технологии која се уште не е достапна за јавна употреба. Во член 6 е јасно дефинирано дека растителна храна и производи од растителна храна врз чии семенски материјали е генетски интервенирано е небезбедна храна и се забранува производство и промет со небезбедна храна.
Механизми на контрола на ГМО во храната во Република Македонија не постојат. Во Република Македонија не постои капацитет за мониторирање на ГМО. Во случај на сомневање на таква храна Министерството за здравство мострите за испитување ги испраќа во акредитирани лаборатории во земјите на ЕУ.
За 2005 година во рамковниот план е предвидено во Републичкиот завод за здравствена заштита набавка на Real time PCR и со доокомплетирање на постоечката лабораториска апаратура да се започне процесот на формирање на лабораторија за ГМО во Република Македонија.
Министерството за земјоделство, шумарство и водостопанство е одговорно за увозот, контролата и употребата на продуктите од растително потекло кои содржат ГМО, а се наменети за храна на луѓето и стоката. Министерство за животна средина и просторно планирање во иднина ќе биде одговорно за процена на ризикот и влијанието на ГМО врз животната средина. Министерството за здравство во иднина ќе управува со процена на ризикот и влијанието на ГМО врз хуманата популација. Овие три министерства треба да бидат добро подготвени и да развијат меѓусебна соработка за практичната имплементација на законодавството во иднина, со што ќе се регулира биотехнологијата и биосигурноста.
Одредбите на Картагена Протоколот за биосигурност (кога ќе се ратификува) заедно со одредбите на соодветните директиви на ЕУ треба адекватно да се интегрираат во новиот закон кој ќе се однесува на генетски модифицираните организми. Со новиот закон треба да се регулираат прашања кои се однесуваат на увозот, маркетингот, употребата и производството на генетски модифицираните организми, намерно ослободување во животната средина и раководење на ризикот. Со овој закон треба да бидат опфатени покрај генетски модифицираните микроорганизми и генетската трансформација кај растенијата, животните и луѓето. Ова е единствениот начин преку кој новиот закон ќе претставува инструмент за осигурување на безбеден развој на современата биотехнологија во Македонија.
Во Република Македонија во тек е проектот 'Национална рамка за биолошка безбедност во Република Македонија на УНЕП-ГЕФ, кој претставува дел од глобалниот проект на УНЕП-ГЕП чија цел е да им се помогне на земјите (во моментов 119 земји се вклучени) во спроведувањето на Картагена Протоколот за биосигурност преку развој и имплементација на Националната рамка за биосигурност.
d) Министерот за здравство согласно Законот за безбедност на храната и производите и материјалите што доаѓаат во контакт со храната, ќе донесе посебен пропис со кој ќе се утврдат условите за вршење на дејноста на објектите за производство и промет на храна кои ќе бидат во согласност со ЕУ стандардите во тек на 2005 година.
е) Во Дирекцијата за храна - Сектор за инспекциски надзор бројот на инспектори за храна вкупно изнесува 58, организирани на регионално ниво. Финансирањето на инспекцијата е од Буџетот на Република Македонија, а дел од сретствата се обезбедуваат при извршување на услуги по барање на странката.
Обезбедувањето на сретства за опремување на инспекциската служба ќе се одвива постепено согласно сретствата доделени со Програмата од Буџетот за 2005 година. Предвидените сретства не ги задоволуваат во целост потребите за вршење на инспекциски надзор согласно законските прописи и за таа цел потребно е обезбедување на дополнителни сретства.
Органограм за инспекциски надзор во Дирекцијата за храна 29/д :
.N.A
f) Дирекцијата за храна со годишниот план ги контролира организациите кои произведуваат храна со јасно дадени упатства на подрачните инспектори. Со програмот дадени се и разработени начинот и изборот на земање на мострите како и параметрите на анализа кои треба да се изработат, на секоја серија од финалните производи храна. Лабораториска анализа се врши на сите параметри за bezbednost на производите. На основа на програмата од Инспекторатот, подрачните единици изработуваат детални планови кои покрај земање на мостри за лабораториски испитувања ги опфаќаат и активностите поврзани за контролата и инспекцијата на објектите за производство и промет на храна, нивните хигиенски услови, хигиената на вработените лица во производството и оние кои директно манипулираат со храната. Kako aktivnost se predviduva спроведување на мониторинг nа храната поради утврдување на разни нутритиенти, контаминенти, адитиви и други состојки и материи, со цел утврдување на внесот на поедини материи во организмот и проценка на загрозеноста на луѓето од консумирање на небезбедна храна.
ЈЗУ Републички завод за здравствена заштита - Скопје и 10-те заводи за здравствена заштита ги спроведуваат минималните годишни програми на земање мостри од вода за пиење. Бројот и земените мостри се регулирани со Правилникот за безбедност на водата за пиење (“Службен весник на Република Македонија бр.57/04), кој кореспондира со Европското законодавство.
g) Законот за безбедност на храната и производите и материјалите што доаѓаат во контакт со храната е во функција на создавање на нормативно-правни акти, а со формирањето на Дирекцијата за храна се планира изготвување на водич за добра производна пракса, изработка на водич за добра лабораториска пракса како и водич за примена на НАССР системот. Водичите ќе се изработуваат во соработка со сите субјекти што работат во областа на безбедност на храна.
h) Постои планиран систем на ревизија на инспекциските служби. На секој инспектор два пати годишно се врши ревизија на предмети по случаен избор на предмети каде што се издадени решенија за забрана, предмети за кои инспекторот поднел барање за поведување на прекршочна постапка до судот или по претставки (најчесто поднесени од Организацијата на потрошувачите). Првата контрола е од раководителот на одделение, а потоа од раководителот на сектор по основ на обемот на извршените активности, доставените месечни, периодични или годишни извештаи и по пат на увид во решенијата. Комплетната управна контрола се врши на терен од страна на Министерството за здравство преку Инспекторатот. Согласно Законот за Државни службеници постои оценување за извршените работни активности на инспекторите.
Овој вид на контрола се покажа успешен по основ извршената ситуациона анализа на период од три години и се смета дека Дирекцијата за храна, контролата ќе ја извршува со ист план, но при тоа ќе ги земе во предвид сите европски искуства кои даваат позитивен резултат.
i) Според постојната состојба инспекторот на Државниот санитарен и здравствен инспекторат е овластен да забрани увоз на не безбедна храна и да одреди постапка за таква храна. Инспекторот може да нареди враќање во земјата извозник, нејзино поништување ако со таа постапка не се загадува животната средина или на предлог на соодветна стручна организација, после извршени дополнителни анализи да изврши пренамена.
Решението на инспекторот за храна е конечно во управната постапка и може да се побие со жалба до Министерот за здравство или до надлежниот суд.
Во случаи каде што има индиции дека на пазарот се наоѓа не безбедна храна, без оглед дали е од домашно или странско потекло, Државниот санитарен и здравствен инспекторат (од 1.01.2005 година Дирекцијата за храна), после извршениот надзор издава решение за повлекување на храната од промет.
Во случај на труење со храна инспекторот за храна во соработка со епидемиолог од ЈЗУ Регионален завод за здравствена заштита излегува на терен во објектот за кој постои сомнение дека е извор на појава на заразна болест, ја утврдува хигиенската состојба на објектот, зема примероци на храната затекната во објектот за анализа и наредува со Законот за безбедност на храната и производите и материјалите што доаѓаат во контакт со храната предвидени мерки (времена забрана за работа на објектот, одстранување од работно место на лица за кои се сомнева дека се клицоносители, наредува мерки за дезинфекција, дезинсекција и дератизација и други мерки. По завршување на сите анализи во зависност од добиените резултати поведува постапка (казнени мерки) против правното и одговорното лице. Казнените мерки се парични казни, затварање на објектот од три месеци до една година и ако се докаже оштетување на здравјето на лицата кои консумирале не безбедна храна се поднесува кривична пријава.
j) Храната која се увезува во Република Македонија заради пуштање во промет, мора да ги исполнува одредбите од Законот за безбедност на храната и производите и материјалите што доаѓаат во контакт со храната.
За надзорот на здравствената исправност на храната која се увезува во Република Македонија, одговорно е Одделението инспекциски надзор при увоз-извоз а надзорот го спроведуваат инспектори за храна на царински терминали и јавни царински складишта на територијата на Република Македонија.
Прегледот на безбедноста на увезената храна, од страна на Дирекцијата за храна - Одделението инспекциски надзор при увоз-извоз се врши на царинските терминали. Царинската служба не може да изврши царинење додека инспекториte hrana не ја утврдат

безбедноста на храната и со решение го одобрат нејзиниот увоз. Потребно е пратката секогаш да поседува и здравствен сертификат од овластена институција на земјата извозник.
Координацијата на работата на инспекторите за храна при увоз-извоз се врши на централно ниво од раководителот на одделението со седиште во Дирекцијата за храна, при што на сите инспектори се доставуваат упатства за постапките за секое прашање од делокругот на активностите и се доставуваат релевантни известувања. Раководителот непосредно ја организира и ја насочува работата на инспектори за храна на теренот. Повратните информации се доставуваат со редовни месечни извештаи за извршените активности и контроли од раководителот. Со воспоставување на информатичка подршка ќе се овоможи дневно внесување на податоците во центалната база во Дирекцијата за храна.
Освен тоа Дирекцијата за храна е вградена во Националната стратегија за интегрирано гранично управување и Националниот оперативен план за интегрирано гранично управување во Република Македонија, финансирани од ЕУ и управувани од Европската агенција за реконструкција и развој.
3.Применете ги сличните прашања во случај на други структури и постапки (постојни или кои треба да се воспостават), а кои се однесуваат на:
a)поднесување на пријава за храна произведена со нова технологија, вклучувајќи и ГМО
b)тело за оцена на храната произведена со нова технологија, вклучувајќи и ГМО
c)систем за итно известување за прехрамбените производи и живинска храна (РАСФФ)
d)одобрување на постројки за радијација, ако постојат
e)било која друга постапка за одобрување/акредитација како што е предвидено со законодавството на ЕУ.
Ве молиме опишете ја моменталната состојба и предвидениот развој со прецизен временски распоред.
a) Механизми на контрола на ГМО во храната во Република Македонија не постојат. Во случај на сомневање на таква храна Министерството за здравство мострите за испитување ги испраќа во акредитирани лаборатории во земјите на ЕУ.
Храна која содржи ГМО според Законот за безбедност на храната и производите и материјалите што доаѓаат во контакт со храната, спаѓа во “храна произведена со иновирани технологии”:
−храна произведена со неупотребувани постапки кои предизвикуваат значителни промени во употребата на храната;
−која се состои од или содржи ГМО;
−која содржи состојки со ново или намерно модифицирани примарни молекуларни структури;
−која се состои од или е изолирана од растенија одгледани на не традиционален начин и
со кои нема искуство на безбедно користење.
Постапката за поднесувањето на пријави за “Нови” прехрамбени производи ќе се регулира со донесување на посебните прописи врз основа на Законот за безбедност на храната и на производите и материјалите кои доаѓаат во контакт со храната (“Службен весник на Република Македонија”бр.54/02), а се во надлежност на Дирекцијата за храна.
b)Не постои.
c)Во заедничка соработка со МЗШВ Управа за ветеринарство и други релевантни институции ќе се спроведува мониторинг на здравствената исправност на храната и добиточната храна, ќе се изработуваат научни студии за воспоставување на единствена методологија за процена на ризикот во сите фази на производство, преработка и дистрибуција на храната и добиточната храна, како и унапредување на процесот на процена на ризикот по региони.

d) Општите услови за отпочнување со работа на постројки кои користат радиоактивни извори, наведени се во Законот за заштита од јонизирачки зрачења и радијациона сигурност (Службен весник на Република Македонија бр. 48/2002).
Посебни прописи за одобрување / лиценцирање на постројки за ирадијација во Р.Македонија, не се донесени.
Во Република Македонија не постојат капацитет за ирадијација и детален пропис што го регулира ова прашање.
Р.Македонија нема стандарди за храна процесирана по пат на ирадијација.
е) Не постои.
