I. ВЗАЕМНО ПРИЗНАВАЊЕ НА СТРУЧНИТЕ КВАЛИФИКАЦИИ
A. Обука
1. Колку трае и која е содржината на професионалното оспособување за професија или професионално работење на лекари, општи медицински сестри, стоматолози, акушерки, ветеринари хирурзи, фармацевти и архитекти со оглед на барањата за овие професии во полето на медицината и критериумите од член 3 и 4 од Директивата за архитекти (Директива 85/384/ЕЕЗ)?
1.Студиите на Медицинскиот факултет во Скопје траат шест години. По завршувањето на студиите, Стручниот назив со кој што дипломираните студенти се здобиваат е дипломиран доктор по медицина. На тој факултет постојат две студиски насоки: студии по општа медицина и студии за радиолошки технолози.
На Медицинскиот факултет во Скопје, на крајот на студиите се полага стручен испит пред испитна комисија при Научно наставниот совет со кој врши проверка на способностите на студентот за да ги препознае најважните болести и да ги насочи болните на најправилниот начин на лечење и рехабилитација.
Приправничкиот стаж под надзор на здравствен работник во примарната здравствена заштита по завршување на студиите, трае една години, со можност за вработување за времетраење на тој стаж како доктор по општа медицина, по кој услов го стекнува правото за самостојна работа во примарната здравствена заштита.
Со положен државен испит, лицата добиваат лиценца за самостојна работа како лекар по општа практика ( general practitioner).
Со општите акти на овој Факултет донесени од Научно наставниот совет на факултетот се предвидени условите и постапките за организирање на последипломски стручни студии, специјалистички и субспецијалистички студии.
Последипломските стручни студии (специјалистички) траат 9 месеци и завршуваат со изработка на специјалистички труд.
Специјализацијата трае од 3-6 години и завршува со изработка на специјалистичкиот труд. Субспецијализацијата трае најмалку 2 години. По завршување на истите се добива стручен степен на Специјалист, односно Субспецијалист во потесната област.
Студентот по завршување постдипломски студии (со времетраење од 2 години) и по одбрана на магистерскиот труд се стекнува со научен степен Магистер по медицински науки.
По завршувањето на докторските студии и по одбрана на докторска дисертација лицето се здобива со научниот степен Доктор на медицински науки.
2. Високо стручни кадри од областа на медицината како што се општи медицински сестри и акушерки стручно се оспособуваат на Високата медицинска школа во Битола и на Медицинскиот факултет во Скопје.
Едукацијa за професијата-медицинска сестра и професија-акушер започнува во Средно медицинско училиште во времетраење од 4 години.


На високата медицинска школа во Битола предвидени се: тригодишна студиска програма, општа насока, за профилот општа медицинска сестра и студиска програма за профилот медицински лаборанти и аналитичари. По завршување на тригодишните студии студентите се здобиваат со диплома за завршено високо стручно образование и стекнат назив од соодветната област.
На Медицинскиот факултет во Скопје организирана е настава од областа на високото стручно оспособување со времетраење од 5 семестри на студиите за стручни медицински техничари:
-анестетичари
-трансфузионисти
-респираторни терапевти
како и студии за стручни медицински сестри:
-интензивна нега
-педијатрија
-акушерки
-инструментарки
3.Студиите односно содржината на професионалното оспособување за професијата или професионалното работење на стоматолозите се одвива на Стоматолошкиот факултет во Скопје. Новина е што студии по стоматологија од учебната 2004/2005 се со времетраење од пет години (по старата програма тие беа организирани во 12 семестри).
Стручниот назив со кој студентот се стекнува по завршувањето на студиите е дипломиран доктор по стоматологија. За дипломираните доктори по стоматологија се спроведува приправнички стаж во траење од 6 месеци, по што се полага стручен испит (теоретски и практичен) пред Испитна комисија. Уписот во Стоматолошката комора на лицата кои ги исполнуваат горе наведените барања е услов тие лица да се здобијат со Лиценца за самостојно вршење на дејноста.
Студиите за стручни забни техничари се со времетраење од 6 семестри.
Специјализацијата во областа на стоматологијата трае од 3-4 години и завршува со изработка на специјалистичкиот труд. Субспецијализацијата трае најмалку 2 години. По завршување на овие студии лицата добиваат стручен степен на Специјалист, односно Субспецијалист во одредена област на стоматологијата.
Студентот по завршување постипломски студии (со времетраење од 2 години) и по одбрана на магистерскиот труд се стекнува со научен степен Магистер на стоматолошки науки и по завршувањето на докторските студии и по одбрана на докторска дисертација лицето се здобива со научниот степен Доктор на стоматолошките науки.
4. Студиите на Ветеринарниот факултет во Скопје траат пет години. Стручниот назив по завршувањето на студиите кој што го се добива е дипломиран доктор по ветеринарна медицина.
Завршниот испит на крајот на студиите е услов за стекнување стручен назив дипломиран доктор по ветеринарна медицина.
По завршена едногодишна пракса во ветринарна амбуланта лицата се обврзани да го полагаат задолжителниот стручен (државен) испит. Со тоа лицата го исполнуваат условот и се здобиваат со можноста за вработување во ветеринарна станица и во ветеринарна инспекција.
Како ветеринарен хирург можат да се вработат сите лица кои што го имаат положено стручниот испит и се вработени во ветеринарна станица.


Исто така, право на ваков професионален ангажман имаат сите лица кои ги завршиле специјалистичките студии и се стекнале со стручен назив Специјалист по ветеринарна хирургија.
На факултетот се организираат последипломски научни студии (магистерски студии) во траење од 4 семестри и се стекнува научен степен Магистер (со изработка на магистерски труд), како и последипломски стручни студии ( специјалистички студии) во траење од 3 семестри при што се стекнува стручен степен Специјалист (со изработка на специјалистички труд).
Докторските студии кои ги организира факултетот траат најмалку две години и докторската дисертација е завршната фаза по која лицето го стекнува научниот степен Доктор на науки од соодветната област.
Лицата кои ја заокружиле својата професионална обука во оваа област имаат право со упис во регистрите на Ветеринарната комора за да добијат лиценца за самостојно вршење на дејноста.
5. Студиската програма на Фармацевтскиот факултет, е наставата реорганизирана во семестрални предмети и воведен е кредит - систем (ЕКТС). По успешна одбрана на дипломски труд, дипломираните студенти се стекнуваа со звањето магистер по фармација.Студиите за фармација траат 10 семестри и се одвиваат според кредит трансфер системот.
Изборни предмети
Група А
1.Фармакоекономија
2.Фармакоепидемиологија
3.Јавно здравство
Група Б
1.Клиничка фармација
2.Фитотерапија
3.Биотехнологија
4.Фармакогенетика
5.Познавање на прехранбените производи
6.Екологија
7.Козметологија
Студентот може да ја брани својата дипломска работа откако ќе оствари вкупно 290 КР. Значи студентот добива диплома за завршен фармацевтски факултет и се стекнува со стручен назив магистер по фармација по 5 годишни студии. Наставниот план и наставните програми овозможуваат примена на едукативни искуства во низа области, познавање на лековитите супстанции од природно и од синтетичко потекло, познавање на механизмите на дејствување
иформулирање во дозирани облици, запознавање со начините на примена, биотрансформациите на лековите, несаканите ефекти и токсиколошките аспекти на употребата на лекови. Содржината на курикулумот е разновидна и овозможува создавање кадри за аптекарската дејност, фармацевтската индустрија, здравствените услуги од областа на терапевтиците, снабдувањето и дистрибуцијата на лековите, лабораториската дејност, како
иучество во научната работа.
На Фармацевтскиот факултет се организира и последипломско усовршување кое овозможува создавање на врвни кадри за учество во научни проекти. Согласно со Законот за здравствена заштита, на Факултетот се спроведува специјалистичка едукација и тренинг на здравствени кадри за работење во определени области на здравствениот систем.
Институти
-Институт за фармацевтска хемија


-Институт за фармацевтска технологија
-Институт по фармакогнозија
-Институт за хемија
-Институт за применета биохемија
Други оддели
-Национален центар за давање информации за лекови
-Центар за испитување и контрола на лекови.
По завршување на студиите задолжителниот стаж во оваа област трае 6 месеци. Според Законот за здравствена заштита (Службен весник на Република Македонија број 38/91, 46/93, 55/95, 41/2002 и 10/2004) по истекот на стажот лицата полагаат Стручен испит пред Фармацевтската комора и го стекнуваат условот за добивање лиценца за самостојно работење односно вршење на дејноста и упис во Фармацевтската комора.
Согласно член 21, став 2 од Законот за изменување и дополнување на законот за здравствена заштита (Службен весник на Република Македонија број 10/2004), здравствените работници со високо образование од областа на медицината и стоматологијата можат да укажуваат здравствена заштита под надзор на здравствен работник со лиценца за работа по завршувањето на приправничкиот стаж, положувањето на стручниот испит и добивањето на основна лиценца.
Во став 3 од истиот член е утврдено дека тие можат самостојно да укажуваат здравствена заштита по завршувањето на приправничкиот стаж, положувањето на стручниот испит, завршувањето на специјализацијата, односно субспецијализацијата и соодветната лиценца за работа.
Здравствените работници со високо образование од областа на фармацијата можат самостојно да вршат фармацевтска дејност по завршувањето на приправничкиот стаж, положувањето на стручниот испит и добивањето на лиценца за работа.
Со Правилникот за планот и програмата приправничкиот стаж на здравствените работници со високо образование и образецот и начинот на водење на приправничката книшка (Службен весник на Република Македонија број 65/2004), се утврдува планот и програмата.
За здравствените работници со завршен медицински факултет предвидено е тој да се состои од: општа медицина, група интерна медицина, група хирургија, група заштита на жени, деца и младина, група превентивна медицина и судска медицина.
За здравствените работници со завршен стоматолошки факултет предвидено е приправничкиот стаж да се состои од општа стоматологија, болести на забите и ендодонтот, болести на устата и паридонтот, детска и превентивна стоматологија, орална хирургија, максилофацијална хирургија, ортопедија на вилицата, стоматолошка протетика, социјална медицина со организација на здравствената дејност. За здравствените работници со завршен фармацевтски факултет предвидено е приправничкиот стаж да се состои од аптека, институти или лаборатории за фармацевтска технологија, испитување и контрола на лекови, медицинска биохемија, санитарна хемија, токсиколошка хемија, лековити растенија, фармацевтска хемија, фармакологија (фармакологија и фармакодинамика) и социјална медицина и организација на здравствена дејност.
Горенаведеното се однесува на здравствените работници кои завршиле медицински факултет по програма на 5 годишни студии.
За здравствените работници со завршен факултет по програма за 6 годишни студии, предвидено е стажот да трае 6 месеци и да се состои:


-за докторите на медицина примарна здравствена заштита, интерна медицинска хирургија, педијатрија и гинекологија и акушерство
-за докторите по стоматологија:детска и превентивна стоматологија, фиксна стоматолошка протетика, мобилна стоматологошка протетика, орална хирургија, болести на уста и парандентит, болести на забите и ендодентот.
-за дипломираните фармацевти: аптека со галенска лабараторија; болничка аптека; фармако-информатика и клиничка фармација.
Согласно Правилникот за приправничкиот стаж и за стручниот испит на здравствените работници со средно и више образование (Службен весник на Република Македонија број 65/2004), приправничкиот стаж за здравствените работници со средна стручна подготовка трае 6 месеци, а за здравствените работници со више образование 9 месеци.
Планот и програмата за приправнички стаж се утврдени во зависност од образовниот профил: (средно образование: медицинска сестра-техничар, стоматолошка сестра-техничар, гинеколошко-акушерска сестра-техничар, медицински лаборант-техничар, фармацевтски лаборант-техничар, физиотерапевтски техничар, забен техничар и више образование- образовни профили: виша медицинска сестра, виша гинеколошко-акушерска сестра-техничар, виш санитарен техничар, виш биохемиски здравствен лаборант, виш фармацевтски техничар, виш рентген техничар, виш стоматопротетски техничар, виш физиотерапевтски техничар).
Лиценцата за работа на здравствените работници со високо образование ги издаваат Лекарската, Фармацевтската и Стоматолошката Комора за време од 7 години.
На здравствен работник со високо образование може да му се обнови лиценцата за работа ако во периодот на важноста на лиценцата со континуирано стручно усовршување преку следење на новините во медицината, стоматологијата или фармацијата и унапредување на сопственото знаење се стекнал со соодветен број бодови и најмалку 60% од времето на важноста на лиценцата за работа работел во дејноста за која има лиценца за работа.
Во Законот за здравствена заштита е регулирано и временото и трајното одземање на лиценцата за работа .
Времено одземање на лиценцата за работа може да се изврши најмногу за период од седум години, ако здравствениот работник со високо образование:
1.не ја продолжи лиценцата за работа во роковите утврдени со овој закон;
2.не ја заврши дополнителната обука во утврдениот рок;
3.со успех не ја заврши дополнителната проверка на стручните знаења и способности;
4.со судско правосилно решение привремено му е забрането вршење на дејност или професија;
5.по доделувањето на лиценцата за работа се утврдени дека доказите за исполнување на условите пропишани со овој закон ги прибавило спротивно на закон;
6.работи надвор од лиценцата за работа што ја поседува или работи во услови за кои нема одобрение за работа издадено согласно со овој закон и;
7.ако Судот на честа при соодветната комора утврди дека сторил повредa на Кодексот на медицинската етика.
Трајно одземање на лиценцата за работа се врши ако со правосилна судска одлука се утврди дека здравствениот работник со високо образование сторил стручен пропуст или грешка при работата со што предизвикал трајно нарушување на здравјето или смрт на болниот.
Здравствените работници со средно и више образование не подлежат на систем на лиценцирање.


6. Согласно чл.3 и чл.4 од Директивата 85/384 ЕЕЗ, СТУДИСКИ ПРОГРАМ НА ДОДИПЛОМСКИ СТУДИИ ЗА СТРУЧНО ОБРАЗОВАНИЕ ОД ОБЛАСТА НА АРХИТЕКТУРАТА Е ВО ТРАЕЊЕ ОД ПЕТ (5) СЕМЕСТРИ НА АРХИТЕКТОНСКИ ФАКУЛТЕТ ВО СКОПЈЕ по што лицето се стекнува со називот инженер-архитект. Со воспоставување баланс помеѓу теоријата и праксата кај ова професионално обучување преку опфатеност на следните содржини се обезбедува афирмативно обогатување на содржините како што се:
1.Елементи на проектирање
2.Архитектонски конструкции I
3.Ликовно изразување
4.Основи на компјутерска техника
5.Математика
6.Нацртна геометрија
7.Филозофија на техниката
8.Дефендологија
9.Основи на проектирање
10.Основи на урбанизмот
11.Архитектонски конструкции II
12.Пластично обликување
13.Перспектива
14.Архитектура и уметност на Стариот век
15.Архитектура и уметност на Средниот век
16.Механика
17.Јакост на материјали
18.Архитектонска физика
19.Организација и менаџмент
20.Архитектонско проектирање
21.Урбанистичко проектирање
22.Детал во архитектурата
23.Технологии на градба со теренска настава
24.Архитектонско-урбанистичка регулатива
25.Бетон и железобетон
26.Применета геодезија
27.Апликација на компјутери - факултативен
Согласно чл.3 и чл.4 од Директивата 85/384 ЕЕЗ, СТУДИСКИ ПРОГРАМ НА ДОДИПЛОМСКИ СТУДИИ ЗА АКАДЕМСКО ОБРАЗОВАНИЕ ОД ОБЛАСТА НА АРХИТЕКТУРАТА Е ВО ТРАЕЊЕ ОД ДЕСЕТ(10) СЕМЕСТРИ НА АРХИТЕКТОНСКИ ФАКУЛТЕТ ВО СКОПЈЕ по што лицето се стекнува со стручниот назив дипломиран инженер- архитект, и со воспоставување баланс помеѓу теоријата и праксата кај ова професионално обучување преку опфаќање на следните содржини се обезбедува афирмативно обогатување на:
1.Елементи на проектирање
2.Архитектонски конструкции I
3.Ликовно изразување
4.Основи на компјутерска техника
5.Математика
6.Нацртна геометрија
7.Филозофија на техниката
8.Дефендологија
9.Основи на проектирање
10.Основи на урбанизмот
11.Архитектонски конструкции II
12.Пластично обликување
13.Перспектива
14.Архитектура и уметност на Стариот век
15.Архитектура и уметност на Средниот век


16.Механика
17.Јакост на материјали
18.Архитектонска физика
19.Организација и менаџмент
20.Проектирање на станбени згради
21.Урбана анализа, планирање и програмирање на градски функции
22.Структурни системи и технологија
23.Архитектура и уметност на Новиот век
24.Современа архитектура и уметност
25.Архитектура и уметност во Македонија
26.Статика на архитектонски конструкции
27.Дрвени конструкции
28.Челични конструкции
29.Проектирање на угостителски и објекти за колективно домување
30.Проектирање на општествени згради И
31.Проектирање на стопански згради
32.Методологија на урбанистичко планирање
33.Урбанистичко проектирање и реконструкција
34.Инсталации
35.Теорија и архитектонско истражување
36.Бетон и железобетон
37.Проектирање на општествени згради II
38.Проектирање на индустриски згради
39.Внатрешна архитектура
40.Изборна програма
41.Дипломска работа
42.Странски јазик
43.Физичко воспитување
44.Апликација на компјутери
45.Моделирање
46.Макетарство
47.47.Уметничка фотографија
Внатрешни научно-наставни организациони единици на факултетот се:
1.Институтот за архитектонски планирање;
2.Институтот за поросторна организација на човековата средина;
3.Институтот за историја на архитектурата и унетноста;
4.Институт за графичка комуникација и математика;
5.Институт за високоградба.
Последипломските студии на Факултетот се организираат како последипломски научни (го стекнува научниот степен магистер на технички науки од областа на архитектурата, или магистер на технички науки од областа на урбанизмот); и уметнички студии (магистерски студии) - 3 семестри (се здобива со научен магистер на уметности од областа на архитектурата) и последипломски стручни студии (специјалистички студии) од 9 семестри по кои студентот кој ги завршил го стекнува стручниот назив специјалист по архитектура, односно специјалист по урбанизам.
На Факултетот научен степен доктор на науки се стекнува со: завршени докторски студии, изработка и одбрана на докторска дисертација; како и пријавување, изработка на докторска дисертација. Докторските студии траат најмалку две години. Лице кое завршило докторски студии и одбранило докторска дисертација како и лице кое пријавило и одбранило докторска дисертација го стекнува научниот степен доктор на технички науки од областа на архитектурата, и доктор на технички науки од областа на урбанизмот.


Заради надградување и продлабочување на завршените додипломски или последипломски студии, дипломираното лице може, со специјализирана студиска програма, да ја зголеми својата квалификација и да стекне нов стручен и научен степен на образование или нова специјалност за што се издава диплома или соодветен документ. Факултетот може да воспостави и други форми на продлабочување на знаењата како организирање на летна школа на архитекти, летни кампови и работилници, како и др. активности. Факултетот може да воспостави форми на континуирано образование преку обука (тренинг) , курсеви, семинари и др. форми на континуирано образование.
Со полагање на стручен-државен испит се сите лица со завршено високо образование од овој профил се стекнуваат со Лиценца за изведувачи на генерален и детален урбанистички план. Со поминат стаж од 3 години во институција за урбано планирање се стекнуваат со право за изведба и проектирање на урбанистички проекти.
2. Дали професијата стоматолог и лекарската професија се две различни професии?
Професијата стоматолог и лекарската професија се две различни професии од следниот аспект:
Професијата стоматолог е професија која што ги покрива дејностите од областа на стоматолошките науки и со неа поврзани фундаментални области, како и други подрачја кои се во врска со основната дејност на стоматологијата. Едукацијата во оваа професија е насочена кон следниве профили: болести на уста и пародонт, орална хирургија, болести на заби и едодонтот, стоматолошка мобилна протетика, детска и превентивна стоматологија, ортодонција, максилофацијална хирургија.
Лекарската професија е високостручна здравствена апликативна дејност која што ги покрива медицинските науки и со неа поврзаните фундаментални области, изведува фундаментални медицински дејности, развојни и применети дејности и истражувања, предклинички, клинички, социјално медицински и превентивни дејности;дејностите во доменот на патолошките состојби и терапевтските протоколи; организира форми и видови за зачувување и унапредување на здравјето, животната и работната средина со примена на стручно-медицински мерки, активности и постапки.
Едукацијата во оваа професија е насочена кон следниве области: анатомија, медицинска физиологија и антропологија, микробиологија и паразитологија, медицинска и експериментална биохемија, медицинска хистологија и ембриологија, патолошка анатомија, епидемиологија и биостатистика со медицинска информатика, судска медицина со криминалистика, патолошка физиологија и нуклеарна медицина, претклиничка и клиничка фармакологија со токсикологија, имунобиологија и хумана генетика, социјална медицина, медицина на трудот, радиологија, радиотерапија и онкологија, клиничка биохемија, срцеви заболувања, нефрологија, гастроентерохепатологија, пулмологија и алергологија, ендокринологија и болести на метаболизмот, ревматологија, хематологија, токсикологијами ургентна интерна медицина, детски болести, инфективни болести и фебрилни состојби, кожни и венерични болести, неврологија, психијатрија, дигестивна хирургија, торкална и васкуларна хирургија, урологија, неврохирургија, трауматологија, детска хирургија, пластична и реконструктивна хирургија, анестезија, реанимација, интензивно лекување, ортопедски болести, гинекологија и акушерство, уво, нос и грло, очни болести, примарна здравствена заштита, јавно здравство.
3. Дали професијата на акушерките е засебна професија, која се разликува од професијата на медицински сестри и доктори?
Акушерка е засебна професија која се разликува од професијата на медицинската сестра и
доктор.
Акушерката врши: спонтани нормални породувања и е задолжена за негата по породувањето.
Работата на доктор-акушер е слична, но докторот: дијагностицира бременост, прави ехо прегледи, индуцира раѓање, извршува оперативни породувања и карлични породувања.
Во однос на образованието на профилот медицинска сестра /акушерка постојат одредени специфики: школувањето на медицинските сестри се одвива на две нивоа.
Првото ниво е едукација во средно медицинско училиште, која започнува по основното образование (на 14-15 годишна возраст). Образованието трае четири години (ИВ степен на стручна подготовка). Образовниот процес се изведува според постојните наставни планови и програми (профилот не е реформиран). Застапеноста на стручните предмети (9 по број) и образовно-работната практика, со кои лицата стекнуваат знаења и вештини потребни за вршење на работни задачи предвидени со ова занимање, се основен услов по завршување на четвртиот степен на образование лицата да се стекнат со звањето медицинска сестра или
медицинска сестра-акушерка.
Стекнатиот образовниот профил е во здраствената струка, со средно стручно образование:
-образовен профил: гинеколошка - акушерска сестра - техничар;
-занимање: гинеколошко - акушерска сестра.
Вакви училишта има во Скопје, Тетово, Битола, Штип, Прилеп, а за акушерки има во Скопје, Битола, Штип и Тетово.
Второтo ниво е едукација на виша медицинска школа со траење од 2 години или 4 семестри. Меѓутоа со Законот за високо образование овие виши школи се укинати и тие во моментот работат како Факултет за сестри и акушерки во траење од 3 години или 6 семестри. Овие високобразовни устаниви нудат само специјалистичко образование и тоа за: стручна медицинска сестра, инструментарка, педијатриска сестра, сестра за реанимација, анестетичари и акушерки.
Во Македонија има две вакви високообразовни установи: едната е на Универзитетот во Битола, а другата е при Медицинскиот факултет во Скопје.
На Медицинскиот факултет во Скопје студиски програми за високо образование на стручни медицински сестри се одвиваат по правилата на студирање на европски кредит трансфер систем (ЕКТС), а наставата е организирана во модули (6 модули) и семестрални предмети. Студиите траат 6 семестри. По завршувањето на студиите, лицето добива диплома за високо образование на стручна медицинска сестра, а звањето е условено од модулот.
Со Модулот Б2 на пр.се стекнува звање:
Дипломирана Стручна медицинска акушерка.
Наставниот план за овој модул опфаќа 29 задолжителни предмети и 2 изборни предмети (од
4).
Во рамките на овие школи не постои општо образование за сестра (general nurse).
Исто така овие школи не нудат континуитет во образованието, така што вишите медицински сестри кои се образувале пред овој закон, не можат да го дооформат своето образование, затоашто не им се признаваат претходните испити, а новите курикулуми се нагласено стручно- медицински и не постои “здравствена нега” како предмет кој е всушност главното поле на работа на медицинските сестри.
Карактеристика е што постои обврска за полагање стручен испит кај овој профил.
По завршувањето на образованието се бара задолжителен стаж од 6 месеци по кој се полага стручен испит пред Комисија. Оваа Комисија се формира при Медицинскиот факултет и до сега во неа отсуствува учеството на медицинска сестра. Со најновите измени на Правилникот за приправничкиот стаж и за стручниот испит на здравствените работници со средни и више образование (Службен весник 65/2004) е предвидено стручниот испит да се полага во самите здравствени установи и во нив задолжително да биде вклучена како член и медицинска сестра или акушерка. Стажот од 6 месеци како предуслов останува и понатаму.
Здравствените работници со средно и више образование не подлежат на систем на лиценцирање.
Во РМ постои Здружението на медицински сестри и акушерки со следниве надлежности:
-изготвува нормативи и стандарди;
-формирана е Група за изработка на наставна програма за високо образование на сестри и акушерки во партнерство со Словенија (по критериуми на ЕУ);
-работи по кодексот на сестри и акушерки;
-работи на превод на литература;
-организира разни работилници и подготвува сестринска едукација;
-во рамките на Здружението работи национална група предложена од Министерството за здравство за изготвување на Национална стратегија.
Звањето Доктор-акушер едно лице може да го стекне по завршување на студиите на Медицинскиот факултет во Скопје (во трење од шест години). По завршувањето на студиите, Стручниот назив со кој што дипломираните студенти се здобиваат е дипломиран доктор по медицина. Специјализацијата трае од 3-6 години и се обавува под менторство на реномиран гинеколог–акушер. Завршува со изработка на специјалистичкиот труд од таа област. Субспецијализацијата трае најмалку 2 години.
По завршување на истите лицето се здобива стручен степен на Специјалист по гинекологија и акушерство, односно Субспецијалист во таа област. Лиценцата за работа на здравствените работници со високо образование ги издаваат Лекарската комора, по што можат да вршат самостојно обавување на дејноста: гинеколог-акушер.
4. Во поглед на останатите професии, и/или професионални активности кои се пропишаните барања, ако постојат, за нивно стекнување и практицирање, особено барањата за траење и содржина (теоретска и практична) на обуката?
Во поглед на останатите професии траење и содржината (теоретска и практична) на обуката е регулирано со: Законот за работни односи Службен весник на Република Македонија број 80/2003 - пречистен текст и Законот за државни службеници (Службен весник на Република Македонија број 59/00, 112/00, 34/01, 103/01,43/02, 98/02, 17/03, 40/03, 85/03).
Закон за работни односи :
Работен однос може да заснова секое лице кое ги исполнува општите услови утврдени со овој и друг закон и посебните услови утврдени со закон, колективен договор и акт на работодавецот. Работен однос може да заснова лице кое наполнило 15 години возраст, а за вршење подземни работи во рудници 18 години возраст и кое има општа здравствена способност. Се смета дека инвалид лице кое е оспособено за вршење на определени работи има општа здравствена способност за вршење на тие работи.Странски државјанин и лице без државјанство заснова работен однос под условите утврдени со овој и со друг закон.
Одлука за потребата од засновање на работен однос донесува работодавецот или органот што тој ќе го определи.
Работодавецот е должен потребите од работници, условите што треба да ги исполнува работникот и рокот во кој се врши изборот да ги огласи јавно.


Пред објавување на оглас работодавецот доставува пријава за потребата од работници до службата надлежна за посредување при вработувањето.
Закон за државни службеници:
Модалитетот во однос на постапката за засновање службенички однос преку јавен оглас и полагање на стручен испит, се однесува на државните службеници со статус на приправници. Влез во државна служба со статус на приправник, е предвиден за службениците во најниските звања од втората и третата група (помлад соработник и помлад референт).
Стручниот испит што задолжително го полагаат другите државни службеници при засновањето на службенижкиот однос, не е услов при вработувањето на приправниците. Статусот на државен слубеник, овие категории службеници-приправници, го верификуваат со полагање на приправнички испит.
Постапката на селекција на кандидати кои треба да ги пополнат работните места во државната служба е од круцијално значење за функционирањето на системот на државната служба.
Во Република Македонија, селекцијата на кандидати за државни службеници, се врши според Законот за државните службеници според мерит системот со цел да се обезбеди правилното и ефикасно извршување на одговорностите на државните органи.
По распишаниот јавен оглас од страна на Агенцијата за државни службеници за пополнување на работно место во државната служба, генералниот односно државниот секретар или функционерот кој раководи со органот опфатен со Законот во кој не се именува генерален, односно државен секретар, формира интерна Комисија за спроведување на постапката за вработување на државне службеник.
Комисијата се состои од пет члена: највисокиот раководен државен службеник- државниот/генералниот секретар, два раководни и еден стручен државен службеник од органот и еден претставник од Агенцијата за државни службеници. По исклучок, како надворешен член на оваа комисија, може да се назначи стручно лице, во зависност од условите што се бараат за соодветното работно место.
Кандидатите кои се пријавиле на јавниот оглас и ги исполнувааат условите (општите и посебните, доколку се предвидени за конкретното работно место), полагаат стручн испит во Агенцијата. Испитот не го полагаат, кандидатите за работни места во звањата помлад соработник и помлад референт кои во државната служба влегуваат со статус на државни службеници-приправници.
Врз основа на резултатите од испитот, Агенцијата подготвува листа од пет најуспешни кандидати кои го положиле испитот, што ја доставува до комисијата.
Во случај стручниот испит да го положиле помалку од пет кандидати, Агенцијата повторно го објавува огласот и го спроведува испитот. Доколку и по повторената постапка, Агенцијата не може да состави листа од нјмалку пет најуспешни кандидати кои го положиле испитот, таа може да подготви листа и со помалку од пет кандидати.
Врз основа на доставената листа од пет кандидати од Агенцијата, Комисијата изготвува потесна листа од 3 кандидати за секое работно место. Врз основа на оваа листа, генералниот, односно државниот секретар или функционерот кој раководи со органот опфатен со законот во кој не се именува генрален, односно државне секретар, го врши изборот на лицето кое ќе го вработи на соодветното работно место.
Против одлуката за извршениот избор, незадоволниот кандидат, има право да поднесе жалба до Агенцијата, во рок од 8 дена од денот на писменото известување за извршениот избор. Агенцијата во рок од 15 дена од денот на приемот, мора да донесе одлука по жалбата.


Поднесената жалба го одлага извршувањето на одлуката за избор на кандидат за државен службеник, односно се додека таа не се реши, нема да се смета дека избраниот кандидат е вработен.
Можноста за поднесување на жалба и апликацијата на начелото на двостепеност на постапката кое е загарантирано со нашиот Устав и во постапката за вработување на државните службеници, е од огромно значење за заштитата на правата на незадоволните кандидати и за функционирање на принципот на еднаков пристап до работните места во државната служба.
По завршување на постапката за избор, генералниот односно државниот секретар, донесува решение за вработување на државниот службеник.
Во случај на вработување на приправници на работните места во звањето помлад соработник и помлад референт кои не полагаат стручен испит, Агенцијата составува листа од пријавените кандидати и ја доставува до Комисијата. Генералниот, односно државниот секретар, одлучува за изборот на најуспешниот кандидат. Незадоволните кандидати и во овие случаи го имаат истото право на жалба до Агенцијата.
По направениот избор, службеникот добива само статус на државен службеник-приправник. За приправниците на работни места во звањето помлад соработник, кои задолжително имаат виоко образование, приправничкиот стаж трае една година, а за приправниците на работни места во звањето помлад референт кои имаат више или средно образование, приправнижкиот стаж трае шест месеци.
Државните службеници - приправници се следат и оценуваат во текот на прирпавничкиот стаж на начин кој го утврдува Агенцијата за државни службеници. По истекот на приправничкиот стаж, приправникот полага приправнижки испит предистата Комисија што го направила изборот за негов прием во службата. Доколку приправникот го положи испитот, се вработува на работното место за кое било распишан конкурсот. Во спротивно, ќе му престане работниот однос.
Агенцијата подготвува програма за полагање, како на приправничкиот, така и на стручниот испит за друите државни службеници. Таа, е задолжена за организирањето и спроведувањето на стружниот и приправнижкиот испит агенцијата, покрај тоа, со правилник ги утврдува и критериумите, стандардите и постапката за вработување и селекција на државните службеници.
Една од новините во постапката за засновање на службенички однос е давањето заклетва и потпишување заклетва.
Одредени специфики постојат кај професијата адвокат/нотар. По завршување на 4 годишните студии на Правниот факултет во Скопје студентите се стекнуваат со стручниот назив дипломиран правник.
За едно лице да биде упишано во Именикот на адвокати/нотари на Република Македонија, па со тоа да стекне и право да се занимава со адвокатурата/нотарство како професија, треба да ги исполнува следните услови во поглед на неговото образование, а тоа е да е дипломиран правник и да има положено правосуден /нотарски испит.
Самостојноста и независноста на адвокатурата како јавна служба се остварува со слободно и независно вршење на адвокатската дејност, слободен избор на адвокатот, организирање на адвокатите во Адвокатска комора и нејзино финансирање, автономно донесување на акти за работа на Адвокатската комора на Република Македонија и нејзините органи и запишување и бришење од Именикот на адвокатите, Именикот на адвокатските стручни соработници, Именикот на адвокатските приправници и донесување на Кодекс на адвокатската етика.


Тоа значи дека за работа во адвокатурата по завршување на студиите по право и стекнувањето на дипломата од правен факултет, потребно е да се исполни приправничкиот стаж во времетраење од две години. Станува збор за практична работа во адвокатска канцеларија, каде во тој период од две години се стекнува искуство за застапување на странки пред судските и други државни органи. Додека трае приправничкиот стаж , приправниците се запишуваат во Именикот на адвокатски приправници и во Адвокатската комора им се регулира траењето на стажот, како и им се издава потврди за да можат да го полагаат правосудниот испит.
Правосудниот испит се полага пред Комисија која е основана при Министерството за правда на РМ. Критериумите, начинот како и материјалот кој е испитен пред таа комисија е во надлежност на Министерството за правда. Освен стажот од две години за кои потврда приправниците земаат од Адвокатската комора, Министерството за правда признава две годишен стаж кој е обавуван во друштва, но само доколку кандидатот работел на правна материја.
Положениот правосуден испит е еден од критериумите за вршење на адвокатура, но и на другите професии како што е судиската и обвинителската.
Тоа значи дека за да едно лице биде адвокат, потребно е да заврши правен факултет, да има две години практична работа и да има положен правосуден испит.
Адвокатската комора на Република Македонија смета и дава свои заложби за востановување на посебен “ АДВОКАТСКИ ИСПИТ” , кој би се полагал пред органите на Адвокатската комора, особено кога досегашната пракса покажа дека има потреба од натамошна и подецидна едукација на кадрите кои се определиле за адвокатурата. Причината е секако во сеопфатноста на правните области во кои работат адвокатите, како и во нивната Уставна поставеност како јавна служба.
Тоа значи дека за работа на Нотарите по завршување на студиите по право и стекнувањето на дипломата од правен факултет, потребно е да се исполни работен стаж во времетраење од 5 години. Станува збор за стаж/практична работа во правната дејност.
Министерот за Правда по потреба објавува конкурс за издавање на Уверение за определено подрачје на Основен суд на кое постои потреба за отворање Нотарска канцеларија и давање на услуги од таа област. Селектираните лицата кои ке се јават на конкурсот полагаат Нотарски испит пред Комисија формирана од Министерот за Правда. По добиените документи и резултати од испитот Комисијата од 7 членови формирана при Нотарската комора дава свое мислење до Министерството за Правда.
По донесување на одлуката Министерството издава Уверение за работа на лицето кое е избрано на конкурсот и донесува Повелба по одлуката. Нотарската дејноста лицето треба да започне да ја обавува во рок од 1 месец по донесувањето на одлуката и Повелбата. На почетокот на обавување на дејноста Председателот на Основниот суд има право да изврши контрола со цел да утврди дали се исполнети условите за вршење на дејноста.


B. Практикување на професијата/професионални активности
1. Кои професионални дејности/професии (види член 1 (d) од Директивата 89/48/ЕЕЗ) се регулирани со законодавството во Вашата земја? Кои се нивните професионални активности?
Република Македонија има донесено Национална класификација на занимањата објавена во “Службен весник на Република Македонија број “ бр. 16/2002 врз основа- на ISCO/88 Меѓународна стандрадна класификација на занимањата. Според македонското законодавство како преофесии кои се регулирани со закон се следниве:
НОТАРИ
Според Законот за вршење на нотарските работи објавен во Службен весник на Република Македонија број 59/1996. Нотаријатот е самостојна, независна јавна служба во која се вршат работи од видот на јавни овластувања врз основа на закон по барање на граѓаните, државните органи, правните лица и други заинтересирани институции. Во обемот на работи кои можат да ги вршат нотарите се следниве: издавање на изводи, потврди, преписи и извадоци, потврдување на приватни исправи, преземање на исправи, пари и хартии од вредност заради чување и предавање, чување на исправи.
АДВОКАТУРА
Според Законот за Адвокатурата објавен во Службен весник на Република Македонија број 59/2002, адвокатурата е самостојна и независна правна служба која единствено обезбедува и дава правна помош. Правната помош се состои во давање правни совети, застапување во водење преговори и вршење услуги од областа на деловен протокол, составување на исправи за правни дела, составување на поднесоци во судски и други постапки, застапување на странките пред судовите, државните органи и други правни лица, одбрана на осомничени и обвинети лица и вршење на други работи на правна помош.
ВЕТЕРИНАРНА ПРОФЕСИЈА
Во рамките на вршењето на ветеринарната професија, според Законот за ветеринарното здравство објавен во Службен весник на Република Македонија број 28/ 1998, спаѓаат следниве работи: здравствена заштита на животните од болести, заштита од заразните болести кои од животните се пренесуваат на луѓето, ветеринарно санитарен преглед и контрола, ветеринарна заштита и унапредување на животната средина и природата.
МЕДИЦИНСКА ПРОФЕСИЈА
Целта на медицинската професија е заштита на здравјето на поединците, фамилиите, и народот како и преземање на мерки, активности и постапки за зачувување и унапредување на здравјето и животната средина. Медицинската професија е регулирана со Законот за здравствена заштита објавен во Службен весник на Република Македонија број 38/91. Медицинската професија го опфаќа вршењето на следниве професии: лекарска професија, стоматолшка професија, фармацевтска професија, и биохемиската професија.
Вршењето на секоја од овие професии е регулирани со посебни подзаконски акти - правилници кои се донесуваат врз основа на закон. Исто така вршењето на дејноста е регулирано и од страна на статутите на коморите кои се формираат во рамките на секоја професија.


СОЦИЈАЛЕН РАБОТНИК
Според Законот за социјална заштита објавен во Службен весник на Република Македонија број 50/1997 како професионални активности кои ги вршат социјалните работници вработени во Центарот за социјална работа се следниве: откривање,следење и проучување на социјални појави и проблеми, применува и спроведува соодветни облици на социјална заштита и непосредно помага граѓани, семејство или група на население, поттикнува и презема превентивни дејствија за спречување и отстранување на причините за настанување на положба од социјален ризик, развива и спроведува вонинституционални облици на социјална заштита, поттикнува , организира и координира волонтерски активности на граѓани, нивни здруженија, хуманитарни организации, организации во спроведувањето на програми за социјална заштита на подрачјето на општината, изготвува планови и програми за социјална заштита, и врши други работи определни со закон.
БРОКЕРИ
Брокерите се овластени лица за работа во брокерските куќи, кои имаат положено посебен стручен испит за вршење работи со хартии од врдност. Обемот на работа на брокерите се сведува на тргувањето со хартии од вредност, согласно со Законот за хартии од вредност, објавен во Службен весник на Република Македонија број 63/2000. Исто така постојат и осигурителни брокери кои вршат осигурителни брокерски работи, а кои за вршење на таквата работа потребно е да имаат добиено лиценца од страна на министерот за финансии. Лиценцата се добива со полагање на посебен испит за осигурителен брокер.
АКТУАРИ
Овластен актуар е лице кое има дозвола за работа како овластен актуар од страна на министерот за финансии. Како актуар министерот може да овласти орган или правно лице како овластен актуар. Овластениот актуар ја проверува усогласеноста на податоците во годишните сметки со осигурителните сметководствени стандарди и правилноста на пресметките во годишните сметки во однос на формирањето на техничките резерви и другите резерви на друштвата на осигурување, да провери дали премиите и техничките резерви се пресметани во согласност со одредбите од Законот за супервизија на осигурувањето Службен весник на Република Македонија број 27/2002 со кој е регулирана оваа проблематика, и да види дали истите се пресметани и издвоени на начин кој ќе овозможи долгорочно исполнување на обврските кои произлегуваат од обврските од договорите за осигурување од стрна на друштвото на осигурување.
СПОРТИСТИ
Спортисти во согласност со законот за спорт објавен во Службен весник на Република Македонија број 29/2002 се - спортистите од сите возрасти кои учествуваат во спортските активности и сите учесници во спортско рекреативните активности. Спортистите професионалци сите права и обврски од работниот однос, ги остваруваат при спортскиот клуб на начин утврден со закон и со колективен договор.
ЗАНАЕТЧИИ
Според Законот за вршење занаетчиска дејност објавен во Службен весник на Република Македонија број 37/1998, под занаетчиска дејност се подразбира занаетчиското производство, вршењето на занаетчиски услуги, уметничко занаетчиство и домашното ракотворење. Занетчиска дејност може да врши и физичко лице чие работењене го надминува обемот на помал занаети е запишано во регистарот на занаетчии.
УМЕТНИЦИ
Според Законот за култура објавен во Службен весник на Република Македонија број 66/2003, уметник е секое лице кое создава авторско дело од областа на уметничкото творештво или изведува авторско дело односно дело од народното творештво, независно од образованието, правниот статус, регистрацијата, државјанството или друг вид припадност. Ако уметникот дејноста ја врши професионално и ако се регистрира за вршење на уметничка дејност, тогаш стекнува стаtус на самостоен уметник.
ОВЛАСТЕНИ РЕВИЗОРИ
Ревизија може да врши само овластен ревизор, кој е вработен во друштвото за ревизија. Според Законот за ревизија објавен во Службен весник на Република Македонија број 65/97, 27/2000, 31/2001, 61/2002, овластените ревизори ги вршат следните работи: испитување и оцена на финансиските извештаи и сметководствените извештаи, како и податоците и методите применети во нивното составување и на таа основа давање на независно и професионало мислење за тоа дали тие извешатаи вистинито и објективно ја покажуваат состојбата на средствата, капиталот, побарувањата и обврските и резултатите од работењето на субјектот на ревизијата. Исто така, овластениот ревизор врши и испитување и оцена на работењето, организираноста на деловните функции, начинот на донесување на деловните одлуки, функционирањето на информативниот систем кај субјектите на ревизија како и други прашања значајни за работењето на истите.
2. На кој начин се регулирани професиите: монопол на делување? заштита на титула? Поврзување со системот на социјална сигурност? Некомпатибилност?
Начин на регулирање на професиите:
Во македонското законодавство, под професии регулирани со соодветни закони се подразбираат професиите: нотар, адвокат, ветеринар, доктор по медицина, стоматолог, фармацевт, медицинска сестра, биохемиска професија, потоа социјален работник, брокер, осигурителен брокер, актуар, спортист, занаетчија, уметник и овластен ревизор. Со соодветните закони е регулирано и "професионалното признавање" како признавање на високо образовната квалификација, со цел вршење на професионална дејност во Република Македонија. Медицинската професија исто така е регулирана и со подзаконски акти, донесени сврз основа на соодветните закони како и со статутите на соодветните комори.
Монопол на делување
Монопол на делување постои во вршењето на нотарската професија. Имено, согласно Законот за вршење на нотарски дејности ("Службен весник на Република Македонија" бр. 59/96), нотаријатите се организирани врз оснава на територијален принцип во седиштата на Основните судови. Бројот на нотарите е ограничен, а го определува Министерот за правда, врз основа на прибавено мислење од подрачната комора. Ако на подрачјето на Основниот суд има повеќе од 20.000 жители според последниот службен попис на населението, по правило тој суд треба да има најмалку по еден нотар на секои 20,000 жители.
Кај сите останати професии не постои монопол на делување во вршењето на професиите, освен што кај медицинските професии (како што се лекарската, стоматолошката и фармацевтската) и ветеринарната професија за евентуалното самостојно вршење на дејноста потребно е да се исполнат одредени услови пропошани со позитивните правни прописи и исто така да се добие дозвола од соодветното министерство.
Заштита на титула
Во рамките на поединечните закони со кои се регулирани горе наведените професии и нивните активности, предвидени се казнени одредби со кои се врши заштита против незаконската употреба на соодветната титула. Кај професиите каде дејноста може да ја врши физичко лице одговорноста паѓа на физичкото лице кое противзаконски го користело законскиот назив, а таму каде што професијата се врши во рамките на правно лице, одговорноста паѓа врз правното лице. Мерки на заштита на титулите се преземаат и од страна на соодветните комори.
Поврзување со системот на социјална сигурност
Сите професии регулирани со закон се поврзни во системот на социјална сигурност исто како и сите останати професии. Ова може да се разгледува од два аспекта: едниот е вршење на јавна служба во рамките на правно лице и вториот аспект е вршење на јавна служба како физичко лице. И во двата случаи лицата кои ги вршат професиите остваруваат права од работен однос т.е. имаат право на здравствено, пензиско и инвалидско осигурување. Исто така, и во двата случаи лицата имаат право на социјална заштита во случај на невработеност или откажување од функцијата.
Со цел поддршка на јавниот интерес, државата предвидува надомест за здравствена заштита, пензиско и инвалидско осигурување за категоризирани спортисти (спортисти кои имаат статус на врвни спортисти, ако не се осигурени по друга основа), согласно Закон за спорт ("Службен весник на Република Македонија" бр.29/2002) и самостојни уметници, кои со таков статус се здобиле според критериумите во соодветната постапка и со соодветен акт на Министерот за култура (согласно Закон за култура "Службен весник на Република Македонија" бр. 66/2003).
Инкомпатибилност
Согласно позитивното законодавство, во Република Македонија лицата кои вршат нотарска дејност, согласно закон, не смеат да вршат други професионални дејности или јавни функции. Иста така, на адвокатите им престанува правото на вршење на адвокатска дејност ако засноваат работен однос за вршење на друга професија За сите други дејности предвидени со закон, на лицата кои ги вршат, а се избрани или именувани на јавни функции, вршењето на дејностите се става во мирување се до престанувањето на функцијата.
3. Кои органи вршат надзор над професиите: од стручните редови, министерства (кои), други?
Надзор над одредени професии вршат пред се вршат ресорните министерства, соодветните комори и инспекторати. На пример, надзор над вршењето на здравствена дејност врши првенствено Министерството за здравство преку Лекарската комора.
Надзор над образовната дејност врши Министерството за образование како и Просветниот инспекторат како централна образовна институција задолжена за почитување на законитоста во областа на образованието и систематска контрола на квалитетот на образовниот процес.
C. Административна структура
1. Ве молиме опишете ја административната структура и другите поврзани процедури надлежни за признавање за странските професионални квалификации во вашата земја?
Ова прашање е регулирано со Законот за високото образование („Службен весник на Република Македонија“ бр. 64/2000, член 169-177) и Законот за изменување и дополнување на законот за високото образование („Службен весник на Република Македонија“ бр. 49/2003, член 35 и член 36).


Признавањето на високообразовни квалификации стекнати во странство го врши Стручна комисија за признавање, формирана од страна на наставно-научниот совет на високообразовната установа во Република Македонија која е најблиска до наставно-научната област за признавање.
Стручната комисија за признавање по разгледување на целокупната документација доставена од Информативниот центар изготвува одлука за признавање.
Спроведувањето на ратификуваните билатерални спогодби за заемно признавање на дипломи го врши Министерството за образование и наука, под условите утврдени во билатералната спогодба.
Стручна комисија за верификација се формира по решение на Министерот за образование и наука и е составена од професори од високообразовните установи во Република Македонија најблиски до наставно-научната област за признавање на странска високообразовна квалификација, како и стручни лица од Министерството за образование и наука.
Во Министерството за образование и наука постои Информативен Центар (член 180 од Законот за високото образование), кој е дел од Европската мрежа на информативни центри формирана од страна на Советот на Европа и УНЕСКО. Информативниот центар на стручните комисии им дава мислење за сите аспекти битни за донесување на конечаната одлука за признавање (член 180-а од Законот за високото образование).


