IV. КООРДИНАЦИЈА НА СИСТЕМОТ НА СОЦИЈАЛНА СИГУРНОСТ
A. Подрачје на координација (Реф. Регулатива на Советот 1408/71 и 574/72):
1. Од аспект на индивидуи:
а) Дали вашето законадавство од областа на социјалната сигурност јасно ги дефинира вработените лица/само-вработените лица и членовите на нивните семејства?
Законодавството во Република Македонија од аспект на индивидуи (персонален опфат) јасно ги дефинира категориите на вработени/самовработени лица и членовите на нивните семејства.
Оваа проблематика во целост е уредена со Законот за работните односи (Пречистен текст, Службен весник на Република Македонија број 80/2003).
Во таа смисла ги наведуваме дефинициите за вработен работник и самовработено лице.
- вработен работник
Во Законот за работните односи утврдена е дефиницијата за работниот однос: според која под работен однос се подразбира договорен однос меѓу работникот и работодавецот, заради вршење на определени работи и остварување на правата и обврските од тој однос.
Посебна дефиниција само за: вработен работник не е утврдена.
- самовработено лице
Ваквото лице врши некои од самостојните дејности, согласно другите посебни прописи за самостојните дејности, на пример: приватна пракса во здравство, адвокатура, нотаријат, уметнички дејности, занаетчиство. Тие дејности се опфатени со законските прописи за даноци и за социјалното осигурување.
Македонското законодавство за социјално осигурување по области (здравство, пензиско и инвалидско осигурување, вработување) јасно ги дефинира работниците, лицата што вршат самостојна дејност и останатите групи на осигуреници и членовите на нивните семејства.
Од аспект на пензиското и инвалидското осигурување:
-За давања во случај на инвалидност: Закон за пензиско и инвалидско осигурување и “Службен весник на Република Македонија број 80/93, 3/94, 14/95, 71/96, 32/97, 24/00, 96/00, 5/01, 50/01 , 85/03 и 50/04) со прописите за негова примена;
-За давања во случај на старост: Закон за пензиско и инвалидско осигурување со прописите за негова примена;
-За давања за членовите на семејството: Закон за пензиско и инвалидско осигурување со прописите за негова примена.
-За давања во случај на повреда на работа и професионална болест: Закон за пензиско и инвалидско осигурување за определување на пензиските давања како долгорочни давања.


2.Од материјален аспект
a)Регулативата 1408/71 се однесува на гранките на социјална сигурност наведени во член 4: дали сите овие гранки се опфатени со Вашето законодавство?
b)Во однос на член 5, дали може да се наведе легислативата и шемите на социјално осигурување кои ги покрива Регулативата?
c)Дали постои јасна разлика меѓу бенефиции од социјално осигурување и социјалната работа во согласност со регулативата?
d)Дали постојат посебни видови помош за жртви од војна?
e)Дали може да доставите листа на билатералните конвенции за социјално осигурување?
a) Регулативата 1408/71 се однесува на гранките на социјална сигурност наведени во член 4: дали сите овие гранки се опфатени со Вашето законодавство?
Македонското законодавство за социјално осигурување јасно ги дефинира правата на работниците, лицата кои самостојно обавуваат дејност и други групи на осигуреници и членовите на нивните семејства.
b) Во однос на член 5, дали може да се наведе легислативата и шемите на социјално осигурување кои ги покрива Регулативата?
Во врска со член 4 и 5 од Регулативата 1408/71, се наведува следното законодавство за социјално осигурување, кое ја опфаќа таа регулатива:
-за болест и мајчинство: Закон за здравствено осигурување (Службен весник на Република Македонија број 24/00, 34/00, 96/00, 104/00) ,
-за давања во случај на инвалидност: Закон за пензиското и инвалидското осигурување (Службен весник на Република Македонија број 80/93, 3/94, 14/95, 71/96, 32/97, 24/00, 96/00, 50/01, 85/03 и 50/04),
-за давање за време на старост: Закон за пензиското и инвалидското осигурување(Службен весник на Република Македонија број ,, бр. 80/93, 3/94, 14/95, 71/96, 32/97, 24/00, 96/00, 50/01, 85/03 и 50/04) и Закон за задолжително капитално финансирано пензико осигурување (Службен весник на Република Македонија број бр
29/2002, 85/2003 и 40/04),
-за давања за членовите на семејството: Закон за пензиското и инвалидското осигурување
-за давања во случај на повреда на работа и професионална болест: Закон за здравствено осигурување и Закон за пензиското и инвалидското осигурување,
-за давања во случај на смрт: врз основа на договори на асоцијации на корисници на пензија, на принцип на самофинансирање на корисниците на пензија,
-за давања во случај на невработеност: Закон за вработување и осигурување во случај на невработеност (Службен весник на Република Македонија број 37/97, 25/00,101/00, 50/01,25/03 и 37/04).
c)Дали постои јасна разлика меѓу бенефиции од социјално осигурување и социјалната работа во согласност со регулативата?
Давањата од областа на социјалната заштита во Република Македонија уредени се со законот за социјална заштита и ги опфаќа лицата кои не се опфатени со законодавството наведено по б). Во таа смисла сметаме дека постои јасна разлика меѓу програмата на социјалното осигурување и социјалната заштита.
d) Дали постојат посебни видови помош за жртви од војна?
Заштитата на припадниците на безбедосните сили на Република Македонија и инавлидите, се уредува со следните закони:


-Закон за посебните права на припадниците на безбедносните сили на Република Македонија и на членовите на нивните семејства (,,Службен весник на Република Македонија број 2/2002 и 17/2003) и
-Закон за правата на воените инвалиди, на членовите на нивните семејства и на членовите на смејствата на паднатите борци (,,Службен весник на Република Македонија број 13/96)
Со Законот за посебните права на припадниците на безбедносните сили на Република Македонија и на членовите на нивните семејства уредени се посебните права на припадниците на безбедносните сили кои организирано учествувале во одбрана на независноста, територијалниот интегритет и суверенитет на Република Македонија, сметано од 1 јануари 2000 година, и на членовите на нивните семејства.
Права на членовите на смејствата на припадник на безбедносните сили.
Како членови на смејство на припадик на безбедносните сили се: брачен другар, децата и родителите. Членовите на семјествата на загинат или починат припадник на безбедносните сили имаат право на вработување, станбено згрижување (стан под закуп), еднократен паричен надоместок, права од областа на образованието, предност при запишување во државни средни училишта и восоко образовни уставови без плаќање на партиципација, право на стипендија, бесплатни учебници за потребите на редовно школување во основните и државните средни училишта, партиципација во предучилишни установи, стипендија и право на семејна пензија.
Правото на семејна пензија се остварува според прописите од пензиското и инвалидското осигурување, во делот на исполнување на посебните услови, а висината на семејната пензија се опредлува во поповолен процент и изнесува 80% од просечната плата во Републиката во 2001 година, сведена на месечно ниво.
Овие права ги користат и членовите на смејството и на припадниците на безбедносните сили од Министесртвото за одбрана кои ги загубиле животите во војните во поранешна СФРЈ и воените инвалиди.
Права на припадниците на безбедносните сили:
Припадник на безбедносните сили кој се здобил со повреда или рана, што е непосредна последица од учество во одбраната на суверенитетот на Република Македонија е ослободен од учество со лични средства при користење на здравствени услуги. Невработен припадник на безбедносните сили има предност при вработување под еднакви услови во државни органи, единици на локална самоуправа, јавни претпријатија и јавни установи.
Воените инвалиди со воен инвалидитет од 100% до 50% кои немаат во сопственост стан или куќа, ниту користат под закуп стан во сопственост на Република Македонија, имаат право на станбено згрижување (стан под закуп).
e) Дали може да доставите листа на билатералните конвенции за социјално осигурување?
Република Македонија ги склучила и применува следните билатерални договори за социјално осигурување:
1.Договор за социјално осигурување помеѓу Република Македонија и Република Хрватска, во сила од 1.11.1997 година (Службен весник на Република Македонија број 34/94);
2.Договор за социјално осигурување помеЃу Република Македонија и Република Австрија, во сила од 1.04.1998 година (“Службен весник на Република Македонија број 28/97).
3.Договор за социјално осигурување помеѓу Република Македонија и Турција, во сила од 1.07.2000 година (“Службен весник на РМ” бр.7/99).
4.Договор за социјално осигурување помеѓу Република Македонија и Република Словенија, во сила на 1.04.2001 година (Службен весник на Република Македонија број 13/99).
5.Договор за социјално осигурување помеѓу Република Македонија и Швајцарската конфедерација за социјално осигурување, во сила на 1.01.2002 година (“Службен весник на Република Македонија број 44/00).
6.Договор за социјално осигурување помеѓу Република Македонија и Сојузна Република Југославија, во сила на 1.04.2002 година (“Службен весник на Република Македонија број
13/2002).
7.Договор за социјално осигурување помеѓу Република Македонија и Република Бугарија кој влезе во сила од 1.08.2003 година(“Службен весник на Република Македонија” број 31/2003).
8.Договорот за социјално осигурување помеѓу Република Македонија и Сојузна Република Германија објавен во “Службен весник на Република Македонија” бр: 70/03”, кој стапи на сила на 01.01.2005 година.
Со Уставниот закон за спроведување на Уставот, Република Македонија ги презеде и ги применува сите меѓународни договори кои ги склучила поранешна Југославија во областа на социјалното осигурување. Такви договори поранешна Југославија има склучено со повеќето европски држави и тоа со: Белгија, поранешна Чехословачка, Данска, Англија и Северна Ирска, Франција, Холандија, Италија, Луксембург, Унгарија, Германија, Норвешка, Полска и Шведска.
B. Основни принципи на координација
1. Еднаков третман:
а) Дали постојат примери во вашето законодавство во областа на социјалното осигурување, каде лица кои не се државјани на земјата се третираат понеповолно од домашните граѓани?
Во македонското законодавство со кое се регулира подрачјето на социјалното осигурување нема примери на нееднакво постапување со лица кои не се македонски државјани.
2. Детерминирање на применлива легислатива:
а) Дали Вашите шеми на социјално осигурување се врз основа на начелото Lex Loci Labori или на основ на жителство?
b) Дали во вашата земја постојат правила и административна структура која се применува во случај на реалокација на работници?
а) Дали Вашите шеми на социјално осигурување се врз основа на начелото Lex Loci Labori или на основ на жителство?
Нашите шеми на социјално осигурување се засноваат на задолжително пензиско и инвалидско осигурување за работниците во работен однос и физичките лица кои вршат дејност, врз основа на последно осигурување.
b) Дали во вашата земја постојат правила и административна структура која се применува во случај на реалокација на работници?
Во нашата земја постои законска регулатива која се применува во случај на упатување на работници на работа во странство. Согласно Законот за вработување и осигурување во случај на невработеност (Службен весник на Република Македонија број 37/97, 25/00,101/00, 50/01,25/03 и 37/04), упатувањето на работници за работа во странство се врши од страна на Агенцијата за вработување на Република Македонија и приватни Агенции за посредување при вработување. Со овој закон поконкретно е уреден начинот на упатувањето. Освен тоа, упатување на работници за работа во странство според Законот, може да се врши и врз основа на билетерален Договор односно Спогодба, со кој се уредуваат начинот и условите за работење во странство.
До сега Република Македонија има склучена ваква спогодба само со Сојузна Република Германија, склучена во 1995 година, за упатување на работници од македонски градежни фирми за изведување на проектни договори во СР Германија. Со оваа спогодба се уредени начинот и условите на упатувањето
Упатувањето се врши во рамки на предходно утврдени годишни квоти за деташман од германска страна.
3. Кумулација на периоди а) Дали земјата има искуство во примена на принципот на кумулација на периодите на
во односите со другите земји? Кои администртативни структури се одговорни за тоа? b) Кој е временскиот период потребен за стекнување право на бенефиции, соодветни на оние кои ги покрива примената на рекулативата од ЕЗ?
а) Дали земјата има искуство во примена на принципот на кумулација на периодите на во односите со другите земји? Кои администртативни структури се одговорни за тоа?
Сите договори за социјално осигурување кои ги има склучено или преземено Република Македонија со странските држави предвидуваат собирање на периоди навршени во Република Македонија и странската држава.
Фондот на пензиското и инвалидското осигурување на Македонија е носител на осигурувањето и истиот е одговорен и надлежен за спроведување на меѓународните договори за социјално осигурување.
За примена на овие договори надлежни се и Фондот за здравствено осигурување на Македонија како и Агенција за вработување на Република Македонија.
b) Кој е временскиот период потребен за стекнување право на бенефиции, соодветни на оние кои ги покрива примената на регулативата од ЕЗ?
Правата од пензиското и инвалидската осигурување не се остваруваат во ист износ за сите осигуреници. Висината на истите зависи од должината на пензискииот стаж и остварените плати. Правата се остваруваат односно стекнуваат со денот на исполнување на условите.
4. Извоз на бенефиции:
а) Дали имате некакво искуство во примена на принципот на извоз на бенефициите во вашите односи со други земји? Кои административни структури се одговорни за тоа? Дали вашето законодавството вклучува клаузули за престој?
Според македонското законодавство на корисник на пензија - странски државјанин кој ќе се исели на постојано живеење во земјата чиј е државјанин, пензијата му се исплатува во странство ако со односната држава е склучен меѓународен договор или ако постои реципроцитет.
На корисник на пензија - државјанин на Република Македонија кој ќе се исели во странство, пензијата и другите парични надоместоци се исплатуваат ако таква обврска е предвидена со меѓународни договори.
За исплатата на пензиите во странство надлежен е Фондот на пензиското и инвалидското осигурување на Македонија, а пензиите се исплатуваат преку овластените банки.


Во македонското законодавство има Закон за движење и престој на странци (Службен весник на Република Македонија број 36/92, 66/92, 26/93, 45/2002) кој ги регулира прашањата во врска со влез, излез и престој на странците. Во подготовка е нов Закон за странци. Освен тоа, во македонското законодавство постои Закон за вработување на странци кои исто така ќе биде заменет со нов Закон за вработување на странци (во прва фаза усвоен од Владата и Собранието на Република Македонија).
C. Координирање на различни категории на бенефиции:
1. Дали во земјата се очекуваат одредени потешкоии во примена на одредени поглавја од Регулативата (боледување и породилно отсуство, инвалидност, старост и смрт, невработеност, семејни бенифиции и сл.)
Во областа на пензиското и инвалидското осигурување не се очекуваат посебни потешкотии во примена на Регулатива 1408/71. Се очекува зголемен број на случаи за остварување на права на пензии поради склучување на нови договори за социјално осигурување со државите со кои Република Македонија досега не склучила договори.
Од друга страна може да се очекува потполна сигурност во остварување на правата на корисниците на пензии поради мултилатералната примена на начелото на собирање на периодите на осигурување.
D. Административен капацитет:
1. Кои админситративни структури ќе бидат одговорни за примена на правилата за кординација на разните поглавја од Регулативата (боледување и породилно отсуство, инвалидност, старост и смрт, невработеност, семејни бенефиции, итн.)?
За примена на начелото на координација на различни делови од Регулатива 1408/71 ќе биде надлежен Фондот за пензиското и инвалидското осигурување на Македонија, Фондот за здравствено осигурување на Македонија и Агенција за вработување на Република Македонија.
