IV.УСЛУГИ НА ИНФОРМАТИЧКО ОПШТЕСТВО
Општи прашања – е-трговија
1. Дали постои законодавство или некои други одредби за обезбедување на информатички услуги (дефинирано како било која услуга вообичаено обезбедена со надомест,на далечина , преку електронски средства и на поединечно барања на корисникот на услуги) ? Доколку постои, доставете детали.
Моментално не постои конкретна одвоена законска легислатива која го регулира давањето на услугите на информатичкото опшество, но затоа одредени области од доменот на обезбедувањето услуги на информатичко опшество се регулираат парцијално во одредени закони.
Имено, согласно член 7-а од Дополнувањата на постојниот Закон за телекомуникациите ("Службен весник на Република Македонија" бр. 04/02), при давање на услуги од доменот на информатичко општество кои се состојат од пренос на информации преку телекомуникациска мрежа од страна на примателот на услугите или преку обезбедување пристап до телекомуникациската мрежа, давателот на услуги за пренос и пристап до телекомуникациската мрежа не е одговорен за пренесената информација, под услов давателот на услуги за пренос и пристап до телекомуникациската мрежа:
-да не го иницирал преносот;
-да не го одбрал примателот на информацијата што се пренесува; и
-да не ја избрал или променил информацијата која се пренесува.
Пренесувањето и обезбедувањето пристап од став 1 на овој член вклучуваат автоматско, посредничко и преодно чување на информациите што се пренесуваат за време на вршењето на преносот за единствената цел за извршување на преносот во мрежата на комуникација, и под услов информацијата да не се чува подолго отколку што е разумно потребно за преносот.
Според член 7-б, при давање на услуги од доменот на информатичко општество кои се состојат од пренос на информации преку телекомуникациска мрежа од страна на примателот на услугите, давателот на услуги не е одговорен за автоматското, посредничкото и привременото чување на тие информации, извршено со единствена цел за поефикасен пренос на информации до други приматели на услуги по нивно барање, под услов давателот на услуги за пренос и пристап до телекомуникациската мрежа:
-да не ја променил информацијата;
-да постапува согласно условите за пристап до информациите;
-да постапува согласно правилата за ажурирање на информациите, одредени на начин пошироко прифатен и применуван во телекомуникациските активности;
-да не ја прекршува законската примена на технологијата, широкоприфатена и применувана во телекомуникациите, со цел да добие податоци за користењето на информациите;
-веднаш да дејствува на отстранување или оневозможување на пристапот до информациите кои ги чува откако ќе биде запознат со фактот дека информацијата при самиот пренос е отстранета од мрежата на комуникација или пристапот до неа е оневозможен, или дека судски или административен орган наредил такво отстранување или оневозможување.
Според член 7-в, при давање на услуги од доменот на информатичко општество кои се состојат од чување на информации обезбедени од страна на корисникот на услугата, давателот на услугата за пристап и пренос преку телекомуникациската мрежа не е одговорен за информациите чувани на барање на корисникот на услугата, под услов да давателот на услугата за пристап и пренос преку телекомуникациската мрежа:
-да не е запознат со нелегална активност или информација и, што се однесува до барање за надоместок на штети, не е запознат со фактите или околностите од кои нелегалната активност или информација е очигледна; или
-по добивање на вакво знаење или сознание, дејствува веднаш за да го отстрани или оневозможи пристапот кон информациите.
Ставот 1 на овој член не се применува кога корисникот на услугата дејствува под овласување или контрола на давателот на услугата за пристап и пренос преку телекомуникациската мрежа.
Според член 7-г, услугите од доменот на информатичкото општество може да се даваат за брзо информирање на надлежните јавни органи за претпоставени нелегални активности кои се преземени, за информации обезбедени од страна на корисниците на услугите или обврски за пренесување до надлежните органи, на нивно барање, на информации кои овозможуваат идентификација на корисниците на нивната услуга со кои имаат договор за чување.
Предлог-законот за електронски комуникации, кој е во собраниска процедура и со кој треба да престане да се применува постојниот Закон за телекомуникации, ќе се базира на новите пет директиви на Европската Унија, и тоа:
-Директива 2002/77/ЕЗ за конкуренцијата на пазарите за електронски комуникациски мрежи и услуги;
-Директива 2002/58/EЗ која се однесува на обработката на личните податоци и заштитата на приватноста во секторот на електронските комуникации;
-Директива 2002/22/ЕЗ за универзалната услуга и правата на корисниците што се однесуваат на електронските комуникациски мрежи и услуги (Директива за универзални услуги);
-Директива 2002/20/ЕЗ на за овластување на електронските комуникациски мрежи и услуги (Директива за овластување);
-Директива 2002/19/EЗ за пристап и меѓусебно поврзување на електронските комуникациски мрежи и придружните капацитети (Директива за пристап);
Во таа смисла Предлог-законот за електронски комуникации ќе содржи посебна глава за заштита на тајност и доверливост на комуникациите која ќе содржи покрај другото и одредби за заштитни мерки за обезбедување на мрежите и услугите, доверливост на комуникациите, идентификација на повикувачка или конектирана линија, податоци за локација кои не претставуваат податоци за сообраќај, законско прислушување на комуникациите, автоматско препраќање на повик и друго. Се очекува Предлог-законот за електронски комуникации да биде донесен во првото тромесечје 2005 година.
Законот за податоците во електронски облик и електронски потпис. ("Службен весник на Република Македонија" бр. 34/01 и 06/02 од 25 април 2001 година) го уредува и регулира електронското работење кое вклучува употреба на информатичко – комуникациската технологија, употребата на податоци во електронски облик, употребата на електронскиот потпис во судски, управни постапки и во платниот промет.
Со Законот за класифицирани информации ("Службен весник на Република Македонија" бр. 09/04) се уредува класификацијата на информациите, условите, критериумите, мерките и активностите што се превземаат за нивна заштита, правата, обврските и одговорностите на создавачите и корисниците на класифицирани информации, меѓународната размена, како и други прашања во врска со користењето на класифицирани информации. (член 1).
Според член 2, целта на законот за класифицирани информации е обезбедување на законито користење на класифицирани информации и оневозможување на секаков вид незаконски пристап до информациите. Додека според член 3, законот се применува и за заштитан а
класифицирани информации примени од странски држави и меѓународни организации или создадени во меѓусебна соработка, доколку со ратификуваните меѓународни договори или со меѓународните договори на кои им пристапила Република Македонија поинаку не е уредено.
Со Законот за ратификација на конвенцијата за компјутерски криминал ("Службен весник на Република Македонија" бр. 41/04) е ратификувана Конвенцијата за компјутерски криминал, усвоена во рамките на Советот на Европа на 23 Ноември 2001 година.
Електронски платежни услуги (условен пристап – Директива 98/84/ЕЗ
2. Дали вашата земја веќе ја има ратификувано Конвенцијата 185 на ЕС за кибернетички криминал? Каков вид на заштита е обезбеден моментално за заштита на надоместот на провајдерите на услуги заштитени со условен пристап?
Со Законот за ратификација на конвенцијата за компјутерски криминал ("Службен весник на Република Македонија" бр. 41/04) е ратификувана Конвенцијата за компјутерски криминал, усвоена во рамките на Советот на Европа на 23 Ноември 2001 година.
Моментално во Република Македонија не постои одделен законски инструмент кој при обезбедувањето на услуги на информатичко опшество ќе ги регулира условно претплатнички или на-барање договорни односи за користење на такви услуги, преку одреден технолошки систем на заштита (CAS –Condipional Access Systems).
3. Дали сметате дека обликот на заштита е усогласен со Директивата 98/84/ЕЗ?
На ова прашање не е можно да се одговори од причина што непостои законска регулатива за користење на услуги преку системот на заштита CAS –Conditional Access Systems.
Електронски потпис
4. Дали се преземени мерки за да се обезбеди законитост и признавање на дигиталните потписи?
Мерки за обезбедување на законитост и признавање на дигиталните потписи се преземени преку Законот за податоци во електронски облик и електронски потпис („Службен весник на Република Македонија“ бр. 34/01 и 06/02). Заедно со донесувањето на споменатиот закон донесени се и 4 (четири) од вкупно 7 (седум) подзаконски акти кои ја регулираат материјата и тоа:
-Правилник за содржината на правилата на издавачот на сертификати
-Правилник за начинот и постапката за регистрација на издавач на сертификати
-Правилник за начинот и постапката за акредитирање на издавач на сертификати како и обликот и формата на знакот за акредитиран издавач
-Правилник за условите кои треба да ги исполнуваат средствата за електронско потпишување и проверка на електронскиот потпис
Правилниците се објавени во „Службен весник на Република Македонија“ бр. 71/01.
Од самиот закон произлегуваат уште 3 (три) подзаконски акта кои не се стапени во сила од кои 2 (два) подзаконски акта се во работна (драфт) верзија. Станува збор за подзаконските акти кои произлегуваат од членовите 29, 30 и 31 од Законот за податоци во електронски облик и електронки потпис.
Законот за податоци во електронски облик и електронски потпис е во согласност со Директивата на Европската Унија 1999/93/EC (Directive 1999/93/EC of the European Parliament and of the Council of 13 December 1999).
По донесувањето на Законот за податоци во електронски облик и електронски потпис извршени се измени/дополнувања во голем број на закони каде поимот електронски потпис (според Законот за податоци во електронски облик и електронски потпис) се става на исто рамниште со поимот своерачен потпис.
Надзорни органи
5. Како се обезбедува надзор во оваа област?
Согласно Законот за податоци во електронски облик и електронски потпис во рамките на Министерството за финансии треба да се формира Акредатиционо тело кое ќе ја врши регистрацијата на издавачите на електронки потписи и сертификати и ќе води регистар на регистрираните издавачи на електронски потписи и сертификати на територијата на Република Македонија. Електронкскиот регистар кој ќе го води Министерството за финансии на Република Македонија ќе биде потпишан со општо прифатлив квалификуван електронски сертификат кој ќе биде објавен во Службен весник на Република Македонија.
Во Законот за податоци во електронски облик и потпис е покриена и областа на заштита на имателите на електронските сертификати и преземањето мерки при евентуален стечај или ликвидација или пак неможност/спреченост да издавачот работи согласно законот и подзаконските акти и/или сопствените правила/политики.
Во моментот поради непотполната имплементација на Законот за податоци во електронски облик и електронски потпис, односно непостоењето на последните 3 (три) правилника (од кои
(2) два се во работна верзија) не е формирано посоченото Акредитационо тело.
Министерството за финансии ќе преземе соодветни чекори да се убрза процесот и да ги изработи и официјализира последните 3 (три) правилника и ќе го формира споментатото Акредитационо тело согласно Законот за податоци во електронски облик и електронски потпис.
6. Дали е обезбеден контакт за соработка со органите од другите европски земји?
При процесот на реализацијата на овој проект беа воспостaвени повеќе контакти со институции од европски земји.
Беше обезбеден контакт и консултации, односно прибирање на релевантни информации со
GCI (Government Centre for Informatics of the Republic of Slovenia) на Република Словенија. GCI
е издавач на сертификати и електронски потписи (SiGov и SiGen).
Како втора институција со која беа остварени контакти за соработка и прибирање на информации беше со D-TRUST GmbH (D-TRUST GmbH is a 100% subsidiary of Bundesdruckerei)
која е исто така издавач на електронски потписи и сертификати во Сојузна Република Германија.
Остварените контакти беа во правец на прибирање на искуства и создавање на потребно знаење и капацитет од веќе активни издавачи на електронски потписи и сертификати. Едни од најбитните информации кои од интерес беа искуствата и проблемите при имплементацијата и реалната експлоатација како и платформата која е употребена за издавањето на електронските потписи и сертификати.


Контакти беа и се остваруваат и со други земји преку разни семинари и работилници кои ја покриваат или допираат проблематиката на електронските потписи и сертификати.
