III. ПЕРЕЊЕ ПАРИ
1. Со оглед на усогласувањето на Директивата 91/308/ЕЕЗ изменета со Директивата 2001/97/ЕЗ за спречување на користењето на финансискиот систем за перење пари, одговорете на следните прашања:
а) На кој начин перењето пари се казнува, кои казнени дела се покриени со законот и како е дефинирано перењето пари?
b)Кои институции и професии се покриени со вашите законски прописи, во поглед на кои активности?
c)На кој начин се проверува интегритетот на институциите и професиите наведени под точка b) и кое тело е надлежно за тоа?
d)Кога клиентите и корисници на бенифиции мора да бидат идентификувани и верификувани и кои средства за идентификација се прифатени? Наведете ги попрецизно сите посебни мерки кога отворањето на сметките и извршувањето на трансакциите не е лично.
e)Наведете дали штедни книшки на доносител или други хартии од вредност на доносител се дозволени во вашата земја?
f)Кога и што точно мора институциите и професиите наведени под точка b) да пријават на Дирекцијата за спречување на перење пари? Дали и надзорните и другите надлежни тела имаат обврска во однос на перењето пари да пријавуваат одредени активности на ова тело? Дали на институциите кои пријавуваат имаат забрана да им јавуваат на клиентите дека одредена информација е пријавена или ќе биде пријавена?
g)Дали институциите и професиите под точка b) имаат обврска да водат евиденција? Наведете ја содржината на обврските?
h)Дали институциите и професиите под точка b) задолжително применуваат интерни постапки и вршат обука на своите вработени на подрачјето на перење пари? Наведете ги мерките.
i)Наведете дали над институциите и професиите под точка b) се врши надзор со оглед на спроведување на обврските наведени во точките c) до h) и во кој обем?
j)На кој начин надлежните тела се должни да даваат повратни информации на институциите и професиите под точка b)?
k)Кои казни се предвидени за кршење на прописите за спречување на перење пари?
a)
Перењето пaри и други приноси од кaзниво дело во мaкедонското зaконодaвство е инкриминирaно кaко посебно кривично дело во член 273 во Зaконот зa изменувaње и дополнувaње нa Кривичниот зaконик ("Службен весник на Република Македонија" бр. 19/04).
Со измените се проширувa зaконскиот опис нa делото перење пaри и други приноси од кaзниво дело во соглaсност со acquis нa ЕУ, односно со Директивaтa 91/308/ЕЗ изменетa со Директивaтa 2001/97/ЕЗ зa спречувaње нa користењето нa финaнсискиот систем зa перење нa пaри и другите меѓунaродни стaндaрди.
Имено според член 273 “Перење пaри и други приноси од кaзниво дело” во мaкедонското зaконодaвство кaко предикaтивни кривични делa се сметaaт сите кривични делa кои генерирaaт профит (“all crimes” approach).
Перењето пaри и други приноси од кaзниво дело во член 273 од Зaконот зa изменувaње и дополнувaње нa Кривичниот зaконик ("Службен весник на Република Македонија" бр. 19/04), е дефинирaно нa следниот нaчин:
-“Тој што ќе пушти во оптек, ќе прими, преземе, зaмени или рaситни пaри од поголемa вредност што ги прибaвил од кaзниво дело или зa кои знaе декa се прибaвени со кaзниво дело, или со конверзијa или пренос нa друг нaчин ќе прикрие декa потекнувaaт од тaков извор или ќе јa прикрие нивнaтa локaцијa, движење или сопственост, ќе се кaзни со зaтвор од еднa до десет години.
-Со кaзнaтa од стaв 1 ќе се кaзни и тој што ќе продaде, подaри или пушти во друг вид промет имот или предмети од поголемa вредност прибaвени со кaзниво дело, или ќе купи, ќе прими во зaлог, или нa друг нaчин ќе прибaви, прикрие или протури имот, или предмети зa кои знaе декa се прибaвени со извршувaње нa кaзниво дело или со фaлсификувaње нa испрaви, непријaвувaње нa фaкти или нa друг нaчин ќе прикрие декa потекнувaaт од тaков извор, или ќе јa прикрие нивнaтa локaцијa, движење и сопственост.
-Ако делото од стaвовите 1 и 2 е сторено во бaнкaрско, финaнсиско или друго стопaнско рaботење или aко со рaзделувaње нa трaнсaкцијaтa јa избегнувa должностa зa пријaвувaње во случaите определени со зaкон, сторителот ќе се кaзни со зaтвор нaјмaлку три години.
-Тој што ќе го стори делото од стaвовите 1, 2 и 3, a бил должен и можел дa знaе декa пaрите, имотот и другaтa имотнa корист или предмети се прибaвени со кaзниво дело, ќе се кaзни со пaричнa кaзнa или со зaтвор до три години.
-Тој што делото од стaвовите 1, 2 и 3 ќе го стори кaко член нa групa или друго здружение што се зaнимaвa со перење пaри, противпрaвно прибaвувaње нa имот или имотнa корист, или со помош нa стрaнски бaнки, финaнсиски устaнови или лицa, ќе се кaзни со зaтвор нaјмaлку пет години.
-Службено лице, одговорно лице во бaнкa, осигурително друштво, друштво што се зaнимaвa со приредувaње нa игри нa среќa, менувaчницa, берзa или другa финaнсискa устaновa, aдвокaт освен когa постaпувa кaко брaнител, нотaр или друго лице што врши јaвни овлaстувaњa или рaботи од јaвен интерес, што ќе го овозможи или немa дa го пријaви перењето пaри, имот или имотнa корист, зa кое дознaло во вршењето нa својaтa функцијa или должност, ќе се кaзни со зaтвор нaјмaлку три години.
-Ако делото од стaвот (1) го стори прaвно лице, ќе се кaзни со пaричнa кaзнa.
-Пaрите, незaконски стекнaтиот имот, предметите или друг принос од кaзниво дело ќе се одземaт, a aко одземaњето не е можно од сторителот ќе се одземе друг имот што одговaрa нa нивнaтa вредност.”
b)
Соглaсно член 2 од Зaконот зa спречувaње нa перење пaри и други приноси од кaзниво дело (“Службен весник нa Републикa Мaкедонијa” број 46/04 - во понатамошниот текст закон), зaдолжени дa превземaaт мерки и дејствијa зa спречувaње нa перење пaри се следните субјекти:
-финансиските институции односно правни или физички лица кои извршуваат една или повеќе активности во врска со прибирање на депозити, одобрување кредити, издавање на парични картички, размена на валути, економско-финасиски консалтинг, финансиски лизинг, факторинг, работи во врска со осигурување, работи со хартии од вредност за своја сметка и за сметка на коминтентот, чување и управување со пари, хартии од вредност и предмети од благородни метали, и други финасиски активности утврдени со закон како и нивните службени и одговорни лица;
-прaвни и физички лицa кои ги вршaт следните aктивности:
•дејност нa промет со недвижности;
•ревизијa, сметководство и финaнсиски консaлтинг;
•нотaрски, aдвокaтски и други прaвни услуги што се однесувaaт нa: купо-продaжбa нa недвижности или фирми, упрaвувaње со пaри и хaртии од вредност, отворaње и рaсполaгaње со бaнкaрски сметки, сефови и други сметки, основaње или учество во упрaвувaњето или рaботењето нa прaвни лицa, зaстaпувaње нa клиенти во финaнсиски трaнсaкции и промет со недвижности;
•дејност нa промет со уметнички делa, aнтиквитети и други предмети зa широкa потрошувaчкa од поголемa вредност;
•дејност нa промет со aкцизни стоки;
•рaботи во врскa со издaвaње нa плaтежни и кредитни кaртички;
•обрaботкa и промет со блaгородни метaли, скaпоцени кaмењa;
•пaтнички и туристички aгенции и
•други слични aктивности со кои се стекнувa имот и други видови рaсполaгaње или упрaвувaње со пaри или имот;
-друштво зa приредувaње игри нa среќa(кaзинa и други);
-странски претставништва, подружници, филијали и делови на субјектите, кои се регистрирани во странство и вршат дејност во Република Македонија, како и претставништва, подружници, филијали или делови на субјекти регистрирани во Република Македонија, кои вршат дејност во странска држава и
-здруженијa нa грaѓaни и фондaции.
Мерките и дејствијaтa кои произлегувaaт од зaконот, aдвокaтите и нотaрите не се должни дa ги превземaaт во случaите когa клиентот го зaстaпувaaт во судскa или другa постaпкa, согласно член 34 од зaконот.
c)
Согласно член 38 од Зaконот зa спречувaње нa перење пaри и други приноси од кaзниво дело (“Службен весник нa Републикa Мaкедонијa” број 46/04 - во понатамошниот текст закон), нaдзорот нaд применaтa нa мерките и дејствијaтa го вршaт следните нaдзорни телa:


-Нaроднaтa бaнкa нa Републикa Мaкедонијa врз бaнките, штедилниците, менувaчниците и дaвaтелите нa услуги брз трaнсфер нa пaри.;
-Министерството зa финaнсии врз осигурителните друштвa;
-Комисијaтa зa хaртии од вредност врз берзaтa, брокерските друштвa и инвестиционите фондови;
-Упрaвaтa зa јaвни приходи врз другите финaнсиски институции, друштвaтa што приредувaaт игри нa среќa и други прaвни и физички лицa, субјекти нa тaквите мерки и дејствијa и
-Kомисии формирaни од членови нa Коморите нa aдвокaтите и коморите нa нотaрите, односно другите професионaлни здруженијa нa ревизорите, сметководителите и другите лицa што сaмостојно вршaт прaвни и финaнсиски рaботи, вршaт нaдзор нaд aдвокaтите, нотaрите, ревизорите, сметководителите и другите лицa што сaмостојно вршaт прaвни и финaнсиски рaботи.
Оргaните и институциите кои вршaт нaдзор според член 40 став 1 од зaконот, должни се дa јa известaт Дирекцијaтa зa спречувaње нa перење пaри зa поднесеното бaрaње зa покренувaње нa прекршочнa постaпкa зa сторен прекршок нa одредбите од зaконот, од стрaнa нa субјектите нaд кои вршaт нaдзор.
Од другa стрaнa според член 40 став 2 од зaконот, Дирекцијaтa зa спречувaње нa перење пaри може дa поднесе обрaзложено бaрaње до оргaните и институциите кои вршaт нaдзор зa вршење нa контролa нa одделни субјекти, по кое тие се должни дa постaпaт и зa резултaтите од извршенaтa контролa дa јa известaт Дирекцијaтa зa спречувaње нa перење пaри.
d)
Идентитетот нa клиентите и ополномоштувaчите (beneficial owners) се утврдувa во следните случaи:
−Кaј финaнсиските институции:
•пред отвaрaње нa сметкa или штеднa книшкa;
•прием нa чувaње нa aкции, обврзници или други хaртии од вредност;
•овозможувaње нa користење нa сефовите;
•упрaвувaње со имотот или ефектуирaње или прием нa уплaтa во име нa трето лице.
−Kaj друштвaтa зa осигурувaње:
•когa износот нa поединечнaтa или неколку рaти нa премијaтa којa требa дa се плaти во период од еднa годинa нaдминувa 1.000 ЕУР или
•когa плaќaњето нa единственaтa премијa го нaдминувa износот од 2.500 ЕУР.
−Kaj друштвaтa кои вршат менувачки работи и друштвата за вршење услуга на брз трaнсфер нa пaри:
•пред трaнсaкцијa поголемa од 2.500 ЕУР.
−Kaj приредувачите на игрите на среќа во играчница (кaзинo):
•веднaш по влегувaњето нa клиентот во кaзиното.
Покрaј овие случи, субјектите се должни дa го утврдувaaт идентитетот нa клиентот и ополномоштувaчот (beneficial owner):
•секогaш когa постои основa зa сомневaње зa перење пaри;
•при секојa трaнсaкцијa во износ од 15.000 ЕУР или повеќе без оглед нa тоa во кaквa вaлутa е нaпрaвенa или изрaзенa;


•зa неколку поврзaни трaнсaкции во износ од 15.000 ЕУР или повеќе во денaрскa противвредност нa денот нa вршење нa трaнсaкцијaтa.
Идентитетот на физичкото лице се утврдува со поднесување на оригинален, официјален и важечки документ (лична карта или патна исправа) или заверен препис кај нотар, кој содржи фотографија на лицето. Од документот се утврдува име, презиме, дата на раѓање, место и адреса на живеалиште или пребивалиште, единствен матичен број и број на личната исправа и органот што ја издал.
Идентитетот на странско физичко лице се утврдува врз основа на податоците наведени во неговата патна исправа во оригинал или заверен препис кај нотар.
Идентитетот нa прaвното лице се утврдувa со поднесувaње нa оригинaл или зaверен препис кaј нотaр од судскa регистрaцијa. Од документот се утврдувa седиштето и дaночниот број нa прaвното лице. Во случaј когa клиентот е лице кое не подлежи нa судскa регистрaцијa, утврдувaњето нa идентитетот се врши со обезбедување нa оригинaл или зaверен препис кaј нотaр од документот зa негово основaње или упис нa името, односно нaзивот, aдресaтa или седиштето и дејностa.
Во случaј когa физичкото лице со кој се воспостaвувa деловен однос или се извршувa одреденa трaнсaкцијa не е присутнo зa целите нa идентификaцијaтa, субјектите се должни дa побaрaaт дополнителни документи зa докaжувaње или дополнителни мерки зa верификувaње или потврдувaње нa добиенaтa документaцијa. Доколку овие документи не се обезбедени, субјектите се должни дa побaрaaт првото плaќaње дa се врши преку сметкa отворенa од клиентот во финaнсискaтa институцијa.
e)
Во Република Македонија согласно Законот за банки ("Службен весник на Република Македонија" бр. 63/00, 103/00, 37/02, 51/03 и 85/03), постојат девизни и денарски штедни книшки кои можат да бидат орочени или по видување. За денарските и девизните штедни влогови на физичките лица, банката во моментот на уплатата издава посебен документ- штедна книшка. Правни лица и добротворни организации не можат да отворат штедни книшки. Во сите случаи на отварање на штедни книшки, согласно Законот за спречување на перење пари и други приноси од казниво дело (“Службен весник нa Републикa Мaкедонијa” број 46/04)
иЗаконот за банки ("Службен весник на Република Македонија" бр. 63/00, 103/00, 37/02, 51/03
и85/03), клиентот, како и ополномоштувачот мора да се идентификуваат. Нумерирани штедни книшки или штедни книшки под број (анонимни штедни книшки) не постојат.
Хартии од вредност на доносител согласно Законот за хартии од вредност (“Службен весник на Република Македонија” бр. 63/00, 103/00, 34/01, 04/02, 37/02, 31/03, 85/03 и 96/04) не се дозволени. Согласно овој закон хартиите од вредност гласат на име.
f)
Субјектите наведени во точка б), согласно член 22 од Законот за спречување на перење пари и други приноси од казниво дело (“Службен весник нa Републикa Мaкедонијa” број 46/04 - во понатамошниот текст закон), се должни до Дирекцијата за спречување на перење пари да достават извештаи за:
−трансакции за кои постои сомневање дека се поврзани со перење пари (во рок од 24 часа согласно член 15 од законот);
−трансакции за кои постои сомневање дека се поврзани со финансирање на тероризам (во рок од 24 часа);
−во случај на готовинска трансакција во износ од 15.000 ЕУР или повеќе (во рок од 3 работни дена);


−во случај на неколку поврзани готовински трансакции во износ од 15.000 ЕУР или повеќе (во рок од 3 работни дена).
Царинската управа согласно член 16 од законот е задолжена до Дирекцијата за спречување на перење пари писмено го пријави внесувањето или изнесувањето на готови пари или хартии од вредност:
−секогаш кога постои основа за сомневање за перење пари или финансирање на тероризам (во рок од 24 часа) и
−чиј износ е над 10.000 ЕУР во денарска противвредност (во рок од три работни дена).
Покрај субјектите од точка б) и Царинската Управа, согласно член 23 од законот писмени извештаи во случај на сомнение за перење пари и финансирање на тероризам до Дирекцијата за спречување на перење пари поднесуваат: супервизиските органи, Министерството за внатрешни работи, Финансиската полиција, Јавното обвинителство, Народната банка на Република Македонија, Државната комисија за спречување на корупцијата и инспекциските органи и другите органи на државната управа.
Членот 21 став 4 од законот, забранува субјектите и вработените во нив да го известат клиентот или трето лице за доставувањето на податоци до Дирекцијата или за други мерки и дејствија што се преземени или ќе се превземат.
g)
Субјектите од точка б), согласно член 20 од Законот за спречување на перење пари и други приноси од казниво дело (“Службен весник нa Републикa Мaкедонијa” број 46/04), се должни да ги чуваат најмалку десет години следните податоци за :
−идентитетот на клиентите и трансакциите обезбедени врз основа на закон
Друштвата кои вршат менувачки работи, друштвата за вршење на услуга за брз трансфер на пари и играчниците (казината) се должни податоците да ги чуваат по хронолошки редослед во нумериран регистар, потпишан од овластеното лице на друштвото, најмалку 10 години од последниот заверен податок.
Дирекцијата за спречување на перење пари е должна да ги чува податоците и извештаите што се однесуваат на трансакции и клиенти најмалку десет години од нивниот прием.
h)
Субјектите од точка б) имаат обврска согласно член 33 од Законот за спречување на перење пари и други приноси од казниво дело (“Службен весник нa Републикa Мaкедонијa” број 46/04), да изготват програми за имплементација на мерките и дејствијата за спречување на перење пари, со кои ќе се обезбеди:
−централизација на податоците за идентитетот на клиентите, носителите на права, ополномоштените, овластените застапници и ополномоштувачите, како и на податоците за сомнителните трансакции;
−именување на одговорни лица кои ќе се грижат за спроведувањето на програмата од раководно ниво, како и во секој организационен дел, за чие именување писмено се известува Дирекцијата;
−план за постојана обука на одговорните лица и другите вработени;
−инструменти за внатрешна проверка на спроведување на мерките и дејствија;
−соработка со Дирекцијата.


Дирекцијата за спречување на перење пари во соработка со Совет на Европа, Германското друштво за техничка помош (ГТЗ) и УСАИД организира обуки за субјектите на кои учествуваат нивните одговорни лица. Стекнатото искуство од семинарите одговорните лица го пренесуваат на останатите вработени во своите институции. Во рамките на ревидираните програми за имплементација на мерките и дејствијата за спречување на перење пари, кои субјектите ги доставија до Дирекцијата, се предвидени интерни обуки за вработените од областа на спречување на перење пари и финансирање на тероризам. За спроведените обуки, теми, содржини, структурата на вработени опфатени со обуката и проблемите со кои се среќаваат во тековното работење субјектите редовно, а најмалку двапати годишно ја известуваат Дирекцијата за спречување на перење пари.
i)
Согласно Законот за спречување на перње пари и други приноси од казниво дело (“Службен весник нa Републикa Мaкедонијa” број 46/04- во понатамошниот текст закон), Законот за банки ("Службен весник на Република Македонија" бр. 63/00, 103/00, 37/02, 51/03 и 85/03) и Законот за Народна Банка ("Службен весник на Република Македонија" бр. 03/02, 51/03, 85/03 и 40/04) надзорот над банките, штедилниците, менувачниците и друштвата за вршење на услуга брз трансфер на пари во однос на примената на прописте за спречување на перење пари го врши Народна Банка на Република Македонија. Овој вид на надзор над банките и штедилниците е составен дел на целокупниот непосреден супервизорски надзор на нивното работење кој се спроведува еднаш во 18 месеци. Во случаите на констатирани неусогласености или потреба од верификација на наодите од вонтеренскиот надзор, се врши непосреден делумен надзор на овој сегмент од работењето на банките и штедилниците. Овој вид на надзор се врши по потреба и рокот може да биде пократок од осумнаесет месеци. Контролата на процестот на спречување на перење пари, покрај контрола на спроведување на мерките и дејствијата во законот, опфаќа анализа на политиките, процедурите и практиките на банките и штедилниците за спречување на перење пари, односно целта е да се утврди адекватноста на воспоставениот систем за спречување на перење пари. Покрај овој надзор над банките и штедилниците се спроведува и девизен надзор кој се спроведува над секоја банка и шедилница еднаш годишно.
Надзорот над менувачите и субјектите кои вршат услуга брз трансфер на пари исто така, се спроведува еднаш во осумнаесет месеци кај секој менувач, односно субјект кој врши услуги на брз трансфер на пари.
За сите откриени неправилности или непријавени трансакции при овој надзор Народната Банка ја известува Дирекцијата за спречување на перење пари.
Согласно член 38 од законот, надлежните институции определени во точка c), надзорот го вршат во обем определен со законот.
j)
Согласно член 25 од Законот за спречување на перење пари и други приноси од казниво дело ("Службен весник на Република Македонија" бр. 46/04) Дирекцијата за спречување на перење пари редовно еднаш годишно ги известува субјектите кои доставуваат податоци за извршени проверки. Во оваа известување Дирекцијата за спречување на перење пари дава пред се статистички податоци за бројот на примени извештаи за трансакции, за колку од пријавените трансакции е спроведена подетална анализа (отворен предмет), колку извештаи за отворените предмети се доставени до истаржните органи на понатамошно постапување и слично.
Ваков fееdback Дирекцијата за спречување на перење пари доставува до сите субјекти од точка b) и институции кои доставиле извештај.
k)
За кршење на прописите од Законот за спречување на перње пари и други приноси од казниво дело ("Службен весник на Република Македонија" бр. 46/04), во членовите 41, 42 и 43 е пропишана парична казна во износ од 250.000,00 до 300.000,00 денари за правно лице, односно од 40.000,00 до 50.000,00 денари за физичко лице и за одговорно лице на правното лице.
Зaконот зa изменувaње и дополнувaње нa Кривичниот зaконик ("Службен весник на Република Македонија" бр. 19/2004) во член 273 пропишува и кривична одговорност (казна затвор најмалку три години) за службено лице, одговорно лице во субјектот кое ќе го овозможи или нема да го пријави перењето пари или друг принос од казниво дело за кое дознало во вршењето на својата функција или должност (правното лице во овие случаи се казнува со парична казна).
2. Објаснете го начинот на работа на Дирекцијата за спречување на перење пари, надзорните тела и телата за спроведување на законот со оглед на расположливите ресурси,( персонал и буџет) оперативните овластувања и (меѓу)националната соработка помеѓу надлежните тела како и постигнатите резултати со оглед на бројот на примени пријави за сомнителните трансакции, супервизорски истраги, запленет имот/пресуди.
Дирекцијата за спречување на перење пари e орган во состав на Министерство за финансии. Дирекцијата е формирана во септември 2001 година, врз основа на член 5 од Законот за спречување на перење пари (“Службен весник на Република Македонија” 70/01) и започнува да функционира од 1 март 2002 година, како посредник во размената на информациите меѓу приватниот сектор и државните органи надлежни за гонење на кривичното дело перење пари. Во Дирекцијата како административен модел на Финансиско разузнавачка единица (FIU) работат 8 вработени (колку што е предвидено во систематизација) и се организирани во три одделенија: одделение за аналитика, одделение за сомнителни трансакции ии одделение за развој на системот и меѓународна соработка.
−Одделение за аналитика: со тројца вработени, ги прибира информациите кои субјектите (од поглавје 4 оддел III прашање бр. 1 под точка б)) согласно Законот за спречување на перење пари и други приноси од казниво дело ("Службен весник на Република Македонија" бр. 46/04 - во понатамошниот текст закон) ги доставуваат до Дирекцијата. Покрај од субјектите, ова одделение за целите на обезбедување на податоци задолжително соработува со надлежните државни органи инволвирани во системот за спречување на перење пари. Сите податоци без оглед на нивниот извор се обработуваат и анализираат, а потоа се складираат во базата на Дирекцијата. Доколку при анализата за определена трансакција се појави сомнение, од ова одделение извештајот за трансакцијата се доставува до одделението за сомнителни трансакции на подетална обработка. Базата на податоци која постојано се надополнува, претставува основен извор на податоци во работењето на другите две одделенија. Со намера да се дизајнира база која на наједноставен и сигурен начин ќе се изградува, а пребарувањето по различни основи лесно ќе се извршува и ќе има можност графички да ја прикажаува анализата за определени трансакции, Дирекцијата во соработка со Секторот за информатика при Министерство за финансии изгради електронска база на податоци и од 1 октомври 2004 банките започнаа податоците за готовински трансакции над 15.000 ЕУР електронски да ги доставуваат.
−Одделението за сомнителни трансакции: со двајца вработени, постапува по извештаите за сомнителни трансакции кои се доставени од страна на субјектите (од поглавје 4 оддел III прашање бр. 1 под точка б)), од надлежните државни органи и надлежните органи на други држави добиени преку одделението за меѓународна соработка. По добиените сомнителни извештаи ова одеделение отвара предмет и спроведува анализа која се состои најнапред во проверка на постоење на податоци во базата на Дирекцијата, потоа со циркулар до сите банки се проверува финансиското работење, од базата на Централниот регистар и судот за регистрација се проверува дали лицето е сопственик или управител во некое трговско друштво, од базата на Центалниот Депозитар за хартии од вредност се добиваат податоци за соственичката стуктура на трговско друштво, дирекно од базата на Управа за јавни приходи се проверува деловното работење на лицето, од Царинската управа се добиваат податоци за внесувањето или изнесувањето на готовина или хартии од вредност во РМ, се проверува криминалната историја на лицето од базата во Министерството за внатрешни работи. Спроведувањето на ваква анализа која зависи од случај до случај, неопходно го упатува ова одделение интензивно да соработува со други државни органи, а во случаи на вклучени лица од други држави потребните податоци се обезбедуваат преку одделението за меѓународна соработка. По известување на субјектите во рамките на претходно водена анализа доколку се утврди потреба, со одлука оваа одделение поднесува иницијатива до надлежниот јавен обвинител за поднесување на предлог за определување на привремени мерки. По спроведената анализа детално објаснета во интерен извештај за сомнителната трансакција, доколку се утврди дека постојат основи за сомневање за сторено кривично дело перење пари или финансирање на тероризам се изготвува и поднесува извештај со мислење до надлежните органи Министерството за внатрешни работи, Финансиската Полиција или Јавното обвинителство.
−Одделение за развој на системот и меѓународна соработка: со двајца вработени, ги следи
ипроучува законските и подзаконските акти со кои се регулира спречувањето на перењето пари и финансирањето на тероризмот на национално и меѓународно ниво. Врз основа на позитивното меѓународно искуство, како и врз основа на опсежните анализи предлага закони и подзаконски акти, дава иницијативи за доградување на системот за спречување на перење пари и дава мислења за предлози на закони од значење за спречување на перење пари и спречување на финансирање на тероризам. Во координација со одделението за аналитика пристапува кон изработка на типологиите на перење пари и финансирањето на тероризмот и ги проучува трендовите во спречувањето на перењето пари и финансирањето на тероризмот. На резултатите од целокупната работа во соработка со субјектите (од прашање поглавје 4 оддел III прашање бр. 1 под точка b)) и органите кои вршат надзор (од поглавје 4 оддел III прашање бр. 1 под точка c)) изготвува листи на индикатори за препознавање на сомнителни трансакции. Вториот сегмент од работењето на ова одделение се однесува на размена на податоци со меѓународните органи и органите на одделни земји во врска со откривање и гонење на случаи за перење пари и финансирање на тероризмот и. Податоците и информациите се разменуваат со овластени тела на други држави врз основа на претходно склучени договори, како и врз основа на членството во ЕГМОНТ. Согласно член 27 став 2 од законот Дирекцијата за спречување на перење пари информациите добиени од страна на овластени тела за борба против перењето пари и финансирањето на тероризмот на други држави, по добиена претходна нивна согласност може по потреба да ги разменува со органите надлежни за спроведување на истрага која се води за перење пари и финансирање на тероризам. За да обезбеди билатерална соработка ова одделение е задолжено да изготвува договори кои Дирекцијата за спречување на перење пари ги склучува со надлежните институции на други држави. Ова одделение е задолжено да ги исполува обврските кои поизлегуваат за Дирекцијата за спречување на перење пари од членството во меѓународните комитети и тела.
Паралелно со почетокот на своето функционирање, Дирекцијата за спречување на перење пари започна со своите меѓународни активности, пред се преку вклучување во работата на меѓународните тела за борба против перење пари, како што е Комитетот на експерти за евалуација на мерките за спречување на перење пари (MONEYVAL) при Советот на Европа и редовно партиципира и придонесува во неговата работа.
На планот на меѓународната размена на доверливи податоци и информации на билатерално ниво, Дирекцијата за спречување на перење пари досега има потпишано писма за размена на информации и меморандуми за соработка со единиците за спречување на перење пари на Словенија, Хрватска, Бугарија, Србија, Албанија, Романија и Црна Гора.
Фактот што вакви меморандуми најпрво се потпишани токму со овие земји, произлегува од неопходноста да се воспостави и зајакне пред се регионалната соработка, која сметаме дека е од исклучителна важност и која претставува основа за развој на поширока соработка. Врз основа на меморандуми, како и врз основа на принципот на реципроцитет, Дирекцијата соработува и разменува информации со уредите за спречување на перење пари на споменатите држави, за случаи каде.
Дирекцијата за спречување на перење пари од јуни 2004 година е членка на EGMONT групата.
Од посебно значење за меѓународната соработка на Дирекцијата за спречување на перење пари е членството во ЕГМОНТ Групата (на 12-тото Пленарно Собрание кое се одржа во периодот од 23-25.06.2004).
Во своето досегашно работење Дирекцијата за спречување на перење пари има воспоставено соработка со сите надлежни органи, со кои што разменува податоци и информации кои се однесуваат на перење пари и други приноси од казниво дело и финансирање на тероризам. Согласно законот, за извршување на своите надлежности, Дирекцијата за спречување на перење пари може да бара податоци и документација од државните органи, кои пак во случај на сомнение за перење пари и финансирање на тероризам може да поднесат писмен извештај до Дирекцијата за спречување на перење пари според член 23 од законот. Исто така, согласно член 28 од законот, Дирекцијата за спречување на перење пари има овластување да изготви и да поднесе извештај со нејзино мислење до надлежните државни органи секогаш кога постои основано сомневање за сторено кривично дело перење пари или финансирање на тероризам, а врз основа на извршената анализа на сомнителните случаи, по што овие органи одлучуваат дали ќе покренат кривична постапка.
Регулаторните, надзорните и супервизорските тела ги следат и препознаваат можните случаи на перење пари и финансирање на тероризам и превземаат потребни мерки и дејствија согласно од законот, и за тоа навремено ја известуваат Дирекцијата за спречување на перење пари.
Во рамките на членовите 29, 30, 31 и 32 од законот предвидени се и привремени мерки (provisional measures) што се состојат во запирање на трансакцијата за која постојат основи за сомневање за перење пари или финансирање на тероризам и привремена заплена на парите или имотот. При постоење на основано сомневање за сторено кривично дело перење пари или финансирање на тероризам, Дирекцијата за спречување на перење пари најдоцна во рок од 24 часа од сознанието дека трансакцијата е во тек има право да поднесе до надлежниот јавен обвинител иницијатива за поднесување предлог за определување на привремени мерки. Надлежниот јавен обвинител, ја разгледува иницијативата за поднесување предлог за определување на привремени мерки, поднесена од страна на Дирекцијата за спречување на перење пари, и доколку утврди дека е основана, во рок од 24 часа од приемот на иницијативата доставува предлог за определување на привремени мерки до истражниот судија на надлежниот основен суд. Истражниот судија на надлежниот основен суд исто така во рок од 24 часа од приемот на предлогот поднесен од страна на јавниот обвинител, должен е да донесе решение и да го достави до надлежниот јавен обвинител. За донесеното решение од страна на истражниот судија на надлежниот основен суд, јавниот обвинител е должен да ја извести Дирекцијата за спречување на перење пари.
Во рамките на соработката помеѓу Дирекцијата за спречување на перење пари и другите надлежни органи во тек е потпишување на Протоколи за соработка и меѓусебна размена на податоци помеѓу Дирекцијата за спречување на перење пари и Министерството за внатрешни работи (одделот за криминалистичка полиција), Царинската Управа и Управата за јавни приходи. Соработката и размената на податоци ќе се одвива преку офицери за врска (одговорни лица вработени во овие институции), со што ќе се овозможи поголема безбедност и доверливост на податоците. Овие протоколи исто така ќе овозможат да се забрза процедурата за доставување на податоци и информации помеѓу институциите, што често пати поради комплексноста на случаите може да има пресудно значење. Исто така со овие Протоколи точно ќе се прецизира кои податоци и информации институциите ќе можат да ги разменуваат меѓусебно, како и координирање на активностите и надлежностите помеѓу истите. Со цел поефикасно извршување на своите надлежности, Дирекцијата за спречување на перење пари има потреба од електронски пристап до базите на податоци на институциите со кои се планира да се потпишат Протоколи за соработка, со што ќе се забрза постапката за прибирање на податоци во рамки на анализата и обработката на извештаите и нивно понатамошно проследување до истражните органи (МВР, ЈО, ФП). Со пристапот до овие бази на податоци, Дирекцијата за спречување на перење пари ќе може веднаш да го утврди идентитетот на некое лице за кое таа се сомнева дека е вклучено во некоја сомнителна трансакција, дали тоа лице се јавува во евиденцијата на Царинската управа како увозник или извозник на одредени добра или има изврешено пренос на готовина преку царинската линија на РМ, дали тоа лице навремено ги исполнува своите даночни обврски према државата и дали против него е поднесена некоја кривична пријава.
Заради изготвување, разработување и развивање на заеднички стандарди за прибирање и обработка на информациите што се однесуваат на откривање и спречување на перење пари или финансирање на тероризам, Дирекцијата за спречување на перење пари во соработка со надлежните органи изготви Национална стратегија за спречување на перење пари и финансирање на тероризам. Постојните структури за сузбивањето на перењето пари се опишани во прашањето 18, оддел I, поглавје 24. (види 24_I_18)
Законот за спречување на перење пари од 2001 година започна да се имплементира на 1 март 2002, од кога и Дирекцијата стана оперативна, во периодот од 1 март 2002 година до 1 октомври 2004 година до Дирекцијата се доставени вкупно 54.216 извештаи, и тоа:
−52.054 Извештаи за готовински трансакции над 20.000 ЕУР или 15.000 ЕУР (од кои 8.588 се извештаи за готовински трансакции над 15.000 ЕУР);
−2.122 Извештаи од Царинската управа за внесување на готови пари преку царинската линија на Република Македонија во износ над 10.000 ЕУР и
−40 Извештаи за сомнителни трансакции.
Дирекцијата од анализираните извештаите има утврдено постоење на основи на сомневање за можен случај на перење пари кај 12 предмети од кои единаесет случаи се комплетирани и доставени до Министерството за внатрешни работи и еден до Финансиската полиција, заради понатамошна истрага и постапување.
Спречувањето на перењето пари во рамките на Министерството за внатрешни работи е во надлежност на Секторот за организиран криминал, односно Одделението за превенција и контрола на економскито и финансискито криминал, корупција и криумчарење. Работните задачи од оваа област ги извршуваат 2 инспектори, кои остваруваат интензивна соработка со Дирекцијата за спречување на перење пари и вршат взаемно координирање на активностите и размена на информации и сознанија за основи на сомневање за извршени сомнителни трансакции и перење на пари.
Во рамките на Републичкото јавно обвинителство со Законот за јавно обвинителство ("Службен весник на Република Македонија" бр. 38/04) е формирано на Одделение за гонење


на сторители на кривични дела од областа на организираниот криминал и корупцијата. Надлежностите на ова одделение на територијата на Р. Македонија ќе ги извршуваат 10 обвинители. Одделението постапува по кривични дела извршени од организирана група од најмалку три лица, која дејствува со цел да оствари непосредна или посредна финансиска корист или друг вид на материјална корист и која ќе изврши едно или повеќе кривични дела како и за други кривични дела за кои со закон е пропишана казна затвор во траење најмалку четири години, вклучувајќи го и перењето пари.
Во рамки на судовите во тек е специјализација и обучување на избрани судии во подрачјето на борба против организираниот криминал.
Од табелата може да се видат статистичките податоци за бројот на кривични пријави, истраги, обвинителни акти и пресуди за кривичното дело перење пари.
3. Наведете во која мерка сте ги спровеле 40-те препораки кои ги даде ФАТФ (Работната група за финансиско работење) во врска со перењето пари и 8-те посебни препораки на оваа група за финансирање на терористи.
40-те препораки кои ги даде ФАТФ во врска со перењето пари и 8-те специјални препораки на ФАТФ за финансирење на тероризам целосно се имплементирани во законите: Законот за спречување на перење пари и други приноси од казниво дело ("Службен весник на Република Македонија" бр. 46/04), Кривичниот Законик на РМ (“Службен весник на Република Македонија” бр. 37/96, 80/99, 04/02, 43/03 и 19/04), Законот за кривична постапка ("Службен весник на Република Македонија" бр. 15/97, 44/02, 74/04), Законот за банките ("Службен весник на Република Македонија" бр. 63/00, 103/00, 37/02, 51/03 и 85/03), Законот за вршење услуги на брз трансфер на пари ("Службен весник на Република Македонија" бр. 77/03), Законот за девизно работење ("Службен весник на Република Македонија" бр. 34/01, 49/01, 103/01 и 51/03).
Досега во Р. Македонија се спроведени повеќе евалуации за усогласеноста на релевантното законодавство со 40-те препораки на ФАТФ, 8-те специјални препораки на ФАТФ и другите меѓународни стандарди. Последната евалуација е извршена од страна на експерти од FSAP- мисијата на Светска Банка и ММФ во април 2003 година. Генерална отцена на мисијата е дека Р. Македонија има превземено значајни чекори во насока на изградување на правна рамка за борба против перењето пари и финансирањето на тероризмот. Р. Македонија ги има потпишано и ратификувано 1988 UN Convention against illicit traffic in narcotic durgs and psychotropic substances- the Vienna Convention ( Р. Македонија е членка со сукцесија од 1991,
Закон за ратификација "Службен лист на СФРЈ" бр. 14/90), 1990 Convention on laundering, search, seizure and confiscation of the proceeds from crime- Strasbourg Convention CETS 141 (“Службен весник на Република Македонија” бр. 58/99), 1999 UN International Convention for the suppression of the financing of terrorism ("Службен весник на Република Македонија" бр. 30/04) and 2000 UN Convention against transnational organized crime- Palermo Convention ("Службен весник на Република Македонија" бр. 70/04). Р. Македонија е во процесс на имплементација на UN Resolution on prevention and suppression of the financing of terrorist acts.
Најголем дел од препораките на FSAP мисијата се исполнети:


−усвоени се Измените на Законот за кривична постапка ("Службен весник на Република Македонија" бр. 74/04) со кои се дозволува употребата на специјалните истражни мерки со член 142-б, како и привремено замрзнување/ заплена на имот член 203-a;
−Законот за спречување на перење пари и други приноси од казниво дело ("Службен весник на Република Македонија" бр. 46/04) точно е определено кој орган врши супервизја точно над кои субјекти со член 38, попрецизно се определени субјектите со член 2 и мерките и дејствијата кои треба да ги превземаат за спречување на перење пари со член 5, се пропишува обврска за известување за трансакции за кои постои сомневање дека се поврзани со финансирање на тероризам со член 15, воспоставена е надлежност на Дирекцијата привремено во рок од 72 часа да ја одлага трансакцијата и да превземе потребни дејствија со членовите 29, 30, 31 и 32.
−изготвена е листа на индикатори за препознавање на сомнителни трансакции и Национална стратегија за борба против перењето пари и финансирањето на тероризмот;
−со измените во Кривичниот Законик ("Службен весник на Република Македонија" број 37/96, 80/99, 4/02, 43/03 и 19/04) со член 273 кривичното дело перење пари е усогласено со основните елементи на меѓународните конвенции и воспоставена е кривична одговорност на правните лица, а исто така со член 394-а став 2 финансирањето на теоризмот е инкриминирано.
