I. ПРАВО НА ТРГОВСКИ ДРУШТВА
A. Правна рамка
1. Каква заштита е обезбедена за акционерите согласно законската регулатива во вашата земја (на пр. надлежности за донесување на одлуки за фундаментални прашања; права на првенствено купување, еднаков третман на акционери од иста класа; мерки за заштита на акционери во врска со спојувања и поделби, итн)? Ве молиме да бидете подетални.
Во Република Македонија, согласно Законот за трговските друштва (“Службен весник на РМ” бр.28/04), види Анекс_01, акционерите своите права во друштвото ги остваруваат на собранието. Секој акционер запишан во акционерската книга, од денот на уписот има право да учествува во работата на собранието и преку неговото право на глас, да одлучува за фундаменталните прашања, кои согласно Законот за трговските друштва се во надлежност на собранието (измена на статутот, одобрување на годишна сметка, финансиските извештаи, одлучување за распределбата на добивката, избор и отповикување на членовите на органите на управување итн).
Акционерите под еднакви услови, имаат еднаква положба во друштвото.Секој склучен договор или преземена друга правна работа од некои од акционерите со којшто се повредуваат правата и интересите на други акционери е ништовна, освен ако со тој договор, односно со правната работа не се согласат сите акционери. Акционерите во определени случаи, согласно Законот за трговските друштва, може да побиваат одлуки на собранието.
Зголемувањето на основната главнина, се врши со одлука на собранието, која се донесува со мнозинство гласови, кое не може да изнесува под две третини од акциите со право на глас- претставени на собранието. Во овој случај ако постојат повеќе родови акции, оваа одлука е полноважна ако за тоа се согласат акционерите од секој род со мнозинство, кое не може да изнесува под две третини од акциите. При зголемувањето на основната главнина, акционерите имаат право на првенство на запишување на новоиздадените акции, сразмерно на учеството на нивните акции во основната главнина на друштвото.
Намалувањето на основната главнина, се врши со одлука што ја донесува собранието со мнозинство гласови, кое не може да изнесува под две третини од акциите со право на глас- претставени на собранието. Доколку, постојат повеќе родови акции, оваа одлука е полноважна ако за тоа се согласат акционерите од секој род со мнозинство, како што е претходно кажано.
Исто така и во случај на преобразба на акционерското друштво во друга форма, видливо е обезбедена заштитата на акционерите преку обврската предвидена во Законот за трговските друштва, одлуката за преобразба на друштвото од една во друга форма да ја донесува собранието со мнозинство гласови кое не може да изнесува под две третини од акциите со право на глас-претставени на собранието. Законот за трговски друштва, во ваков случај им дава можност на акционерите да се изјаснат дали сакаат со нивните акции, сразмерно на номиналната вредност на акциите, да учествуваат во формата на друштвото што ќе настане. Акционерот, самостојно одлучува за големината на неговото учество, односно со колкав број на акции ќе учествува во формата на друштвото што ќе настане со преобразбата. На акционер, кој не се согласил со преобразбата, друштвото е должно да му ги откупи акциите според цена соодветна на усвоениот биланс на состојба утврден во одлуката за преобразба на друштвото. Доколку, акционерот не ја прифати понудената цена, најдоцна во рок од 30 дена од денот на неприфаќањето на понудата, може да поднесе предлог до судот, да ја утврди вредноста на неговите акции.
Во Законот за трговските друштва внесени се одредби, со кои што е обезбедена транспарентноста на постапката во која се остваруваат статусните промени (присоединување, спојување и поделба), како и заштита на правата на акционерите. Одлука за присоединување, спојување и поделба, донесува собранието на секое друштво што учествува во присоединувањето, спојувањето и поделбата со мнозинство гласови, кое не може да изнесува под две третини од акциите со право на глас-претставени на собранието, освен ако со статутот не е предвидено поголемо мнозинство. Ако, како последица на било каква статусна промена се зголемат обврските на акционерите, одлуката се донесува со согласност на сите акционери.
Секој акционер има право да изврши увид во спогодбата, односно планот за поделба и прилозите кои се нивни составни делови. Најмалку еден месец, пред денот определен за одржување на собранието на кое треба да се одлучува за потврдување на спогодбата, односно планот за поделба, секое друштво кое учествува е должно на акционерите да им овозможи во седиштето на друштвото да се запознаат со документацијата и со други значајни информации и известувања кои се од значење за одлучувањето за присоединување, спојување, односно поделба.
Спогодбата, односно планот за поделба, стануваат полноважни откако ќе се прифатат од собранието на друштвата што учествуваат во присоединувањето, спојувањето и поделбата. На акционер, кој се изјаснил дека не сака за неговите акции, да преземе акции во друштвото што презема, во ново друштво корисник кое настанало со спојување, во новоосновано друштво, друштвото е должно да му ги откупи акциите според цена утврдена во одлуката за присоединување, спојување, односно поделба. Ако акционерот не ја прифати понудената цена, најдоцна во рок од 30 дена од денот на одбивањето на понудата, може да поднесе предлог, до судот да ја утврди вредноста на неговите акции.
Законот за трговските друштва дава еднаков третман на акционери од иста класа, односно акции од иста класа даваат исти права.
2. Дали постои барање за минимален капитал за друштва? Доколку одговорот е потврден, кој е тој минимум? Дали постојат заштитни клаузули за заштита на капиталот на трговските друштва, нa пр. правила за нивна распределба до акционерите, за преземање од страна на друштвото со негови сопствени акции, за доделување на финансиска помош на трети стрaни за стекнување на акции во друштвото?
Во Законот за трговските друштва (“Службен весник на РМ” бр. 28/04), предвиден е минимален капитал на друштвата и тоа:
За Друштва со ограничена одговорност, основната главнина не може да биде помала од 5.000 Евра во денарска противвредност, според средниот курс на Народна банка на Република Македонија на денот на уплатата.
За Акционерските друштва, а) најмалиот номинален износ на основната главнина, кога друштвото се основа симултано, без јавен повик за запишување акции, изнесува 25.000 Евра во денарска противвредност, според средниот курс на Народна банка на Република Македонија, објавен на денот пред усвојувањето на статутот, б) а кога друштвото се основа сукцесивно, преку јавен повик за запишување акции, тој изнесува најмалку 50.000 Евра во денарска противвредност.
Во случај на намалување на основната главнина, друштвото не може да исплаќа дивиденда поголема од 4% од основната главнина на друштвото пред истекот на две години од годината во која што е донесена одлуката за намалување на основната главнина. Ова ограничување, не важи во случај кога до уписот на одлуката за намалувањето на основната главнина во трговскиот регистар, друштвото ги намирило побарувањата на доверителите или дале соодветни обезбедувања за нивните побарувања. Во Законот за трговски друштва внесено е и поедноставно намалување на основната главнина, кое може да се врши само заради израмнување на номиналниот износ на основната главнина, со понискиот номинален износ на основната главнина, што ќе настане како последица од покривањето на загубата на друштвото на товар на основната главнина. Во тој случај, друштвото нема обврска за намирување на побарувањата на доверителите. Поедноставеното намалување на основната главнина се врши со одлука, во која мора да се наведе дека целта на намалувањето на основната


главнина е покривање на загубата и дополнување на законските резерви. Основната главнина, може да биде намалена на поедноставен начин, само откако ќе биде потрошена нераспределената добивка и резервите на друштвото. Износот, добиен со намалување на основната главнина не смее да им се исплатува на акционерите и не смее да се користи за тоа акционерите да се ослободуваат од натамошните уплати на влогот, врз основа на којшто ги презеле акциите.
Друштвото може да стекнува сопствени акции со откуп, самото или преку лице кое дејствува во свое име, а за сметка на друштвото. Откупот на сопствени акции е полноважен под следните услови:
1.собранието да донесе одлука за стекнување сопствени акции со откуп во којашто се утврдени начинот на откупот, максималниот број на акции којшто треба да се стекне, времето во коешто откупот треба да се изврши и коешто не може да биде подолго од дванаесет месеци од денот на донесувањето на одлуката за стекнување сопствени акции, минималната и максималната противвредност којашто може да се плати за нив;
2.номиналниот износ на стекнатите акции, заедно со акциите што друштвото ги има стекнато претходно, односно коишто друштвото ги држи, да не надмине една десеттина од основната главнина;
3.со стекнувањето на сопствените акции, да не се намали имотот на друштвото под износот на основната главнина и резервите, кои што, според законот или според статутот, мора да ги има и кои што не смеат да се користат за исплата на акционерите;
и
4.со откупот да се стекнуваат само акции коишто се во целост уплатени.
По исклучок, друштвото може да стекнува сопствени акции спротивно на претходно наведените услови, кога стекнувањето сопствени акции е неопходно за да се спречи сериозна и непосредна штета што би ја претрпело друштвото. Одлуката ја донесува одборот на директори, односно Управниот одбор по претходна согласност на Надзорниот одбор. Во овој случај, одборот на директори, односно Управниот одбор е должен на првото наредно собрание да го извести собранието за причините и целта на извршеното стекнување сопствени акции, за бројот и номиналниот износ на стекнатите акции, за делот од основната главнина кој што го претставуваат стекнатите акции, цената по која се стекнати, како и за изворот на средствата кои што се користени за нивното стекнување.
Друштвото не може да му позајмува пари или на друг начин да го кредитира запишувачот на акциите при нивното плаќање.
3. Дали трговските друштва подлежат на посебни обврски во врска со заштита на доверителите и доколку е тоа така, наведете кои се тие обврски?
Со Законот за трговските друштва (“Службен весник на РМ” бр.28/04), кој се применува од мај 2004 година, трговските друштва имаат обврски за заштитата на доверителите во следните случаи:
-Кај Командитното друштво, ако командиторот не го внел целиот влог за којшто се обврзал со договорот за друштвото одговара на доверителите на командитното друштво неограничено и солидарно со другите содружници на друштвото до износот на договорениот влог намален за внесениот дел (Член 162 од Законот за трговски друштва).
-Содружниците и управителот му одговараат на друштвото, како солидарни должници за штетата што е причинета поради невнесување или неправилно внесување на непаричните влогови, поради превисоката процена на нивната вредност или поради би- ло какво и да е друго штетно однесување и дејствие преземено во постапката за осно- вање на друштвото за кое судот ќе утврди дека се одговорни за причинетата штета. Ако надоместувањето на штетата е нужно заради исполнување на обврските кон трети ли- ца, друштвото не може да се откаже од правото да бара надомест на штета, ниту може да се спогодува во поглед на тоа право (Член 181 од Законот за трговски друштва).


-При намалување на основната главнина, управителот веднаш по уписот на одлуката за намерата за намалување на основната главнина во трговскиот регистар, објавува оглас за намерата за намалување на основната главнина во ,,Службен весник на Република Македонија”. Во огласот, друштвото објавува дека е согласно на доверителите, врз ос- нова на нивно барање, да им ги исплати побарувањата или да им даде обезбедување. Ако, по истекот на деведесет дена од денот на објавувањето на огласот, не биде подне- сено барање за исплата на побарување, се смета дека сите доверители се согласни со намерата за намалување на основната главнина.
На познатите доверители им се доставува писмено известување (Член 262 од Законот за трговски друштва).
Пријавата за упис на одлуката за намалување на основната главнина се поднесува заради упис во трговскиот регистар, по истекот на рокот што им е даден на доверителите за пријавување на своите побарувања. Кон пријавата, меѓу другите докази се поднесува и доказ дека друштвото на доверителите кои се пријавиле им дало обезбедување дека пријавените побарувања ќе бидат намирени. Ако доказот што е поднесен за тоа дека друштвото ги намирило побарувањата на доверителите или дека им дало обезбедување дека пријавените побарувања ќе им бидат намирени не е вистинит, управителот им одговора лично и неограничено со сиот свој имот за штетата што ќе им ја предизвика на оние доверители на кои им дал невистинити податоци, но само за износот што не можел да им се намири од имотот на друштвото (Член 263 од Законот за трговски друштва).
Обезбедување на доверителите е предвидено и во Член 445 од Законот за трговските друштва, на начин што друштвото мора, за побарување настанато пред уписот на одлуката за намалување на основната главнина на друштвото во трговскиот регистар, да му даде на секој доверител соодветно обезбедување, ако:
1.доверителот пријавил побарување настанато пред донесувањето на одлуката за намалување на основната главнина, без разлика на тоа дали побарувањето е достасано, во рок од деведесет дена од денот на објавувањето на огласот за намерата за намалување на основната главнина;
2.доверителот, со пријавувањето на побарувањето што не е достасано, побарал негово обезбедување ; и
3.има доволно причини да се смета дека намалувањето на основната главнина ќе ја намали способноста на друштвото да го намири побарувањето на доверителот.
-Исто така, содружниците, односно акционерите на трговското друштво одговараат неограничено и солидарно за обврските на друштвото, кога го злоупотребиле друштвото како правно лице, за да им нанесат штета на своите доверители (Член 28 од Законот за трговски друштва).
-Кај акционерските друштва постои одговорност на основачите на друштвото кои одговараат неограничено и солидарно за штетата што ќе ја претрпат друштвото и доверителите заради незаконитите дејствија, лажните или непотполните податоци што ги дале во врска со основањето на друштвото, односно што се содржани во основачкиот извештај и што се запишуваат во трговскиот регистар или што се содржани во прилозите за кои, со овој закон, е определено дека се приложуваат кон пријавата за упис на основањето на друштвото во трговскиот регистар.Понатаму, ако член на органот на управување грубо ја повреди својата должност да постапува со внимание на уреден и совесен трговец, барање за надомест на штета можат да поднесат и довери- телите на друштвото ако своите побарувања не можат да ги намират од друштвото (Член 299 и член 362 од Законот за трговски друштва).
-Предвидена е и одговорност на друштво со мнозинско учество во случај кога, друштво- то со мнозинско учество наведе зависно друштво да преземе правна работа или дејст- вие, односно пропушти да преземе таква работа или дејствие со што, ќе предизвика штета на зависното друштво или на трето лице, а штетата не ја надомести до крајот на деловната година. Друштвото со мнозинско учество мора на зависното друштво да му ја надомести причинетата штета, а во однос на третото лице солидарно е одговорно со зависното друштво (Член 503 од Законот за трговски друштва).
-Во постапка на статусни промени постои обврска за известување на доверителите и тоа: Познатите доверители чии побарувања надминуваат 10.000 Евра во денарска противвредност се известуваат по писмен пат, поединечно, во местото на живеење, а ако доверителот е правно лице во неговото седиште.
Доверителите кои не можат да бараат намирување на побарувањата, бидејќи побарувањата не се достасани од друштвата кои учествуваат во присоединувањето, спојувањето или поделбата, а кои сметаат дека присоединувањето, спојувањето, односно поделбата ќе го загрози намирувањето на нивните побарувања, поднесуваат барање за обезбедување на побарувањата до друштвото коешто се присоединува, друштвата коишто се спојуваат и друштвото што се дели, во рок од триесет дена од денот на објавувањето на известувањето. Ако друштвото што се присоединува, друштвата коишто се спојуваат и друштвото што се дели не одговорат на барањето на доверителот во рок од петнаесет дена од денот на поднесеното барање или не го дадат бараното обезбедување, доверителот може во наредните осум дена да поднесе предлог до судот за запирање на постапката за спојување, присоединување, односно поделба. Ако судот утврди дека во постапката за присоединување, спојување, односно поделба на доверителот не му е одговорено на барањето, односно не му е дадено бараното обезбедување, на предлог на доверителот, судот може привремено да ја запре постапката, додека друштвото коешто се присоединува, друштвата коишто се спојуваат и друштвото што се дели не му поднесат на судот во определениот рок доказ дека се дадени обезбедувања за побарувањето на доверителот (Член 523 од Законот за трговски друштва).
-Во постапка за ликвидација на друштвото, ликвидаторите се должни да ги довршат зделките што се во тек, да ги наплатат побарувањата на друштвото, да го упаричат дру- гиот имот и да ги намират обврските спрема доверителите. Ако тоа го бара ликвидаци- јата, тие можат да склучуваат и нови зделки на друштвото во ликвидација (Член 542 од Законот за трговски друштва).
4.Дали од трговските друштва се бара да објавуваат информации за поголеми одлуки кои влијаат врз нивното работење? Дали постојат други барања во врска со објавување на информации за трговски друштва кои котираат на берзата? Дали на пример постојат правила за придонеси во натура и правилата за заштита на доверители во случај на намалување на запишаниот капитал?
Со Законот за трговските друштва (“Службен весник на РМ” бр. 28/04), трговските друштва се задолжени да информираат за одлуките кои влијаат врз нивното работење. Предвидено е дека друштвото треба актите и документите што ги чува и информациите што ги има,да му ги даде на располагање на секој содружник или на поранешен содружник, за периодот кога тој бил содружник на друштвото, на застапник на содружник и на наследник на починат содружник, на разгледување и копирање во текот на работното време на друштвото.
На секој содружник или на поранешен содружник, за периодот кога тој бил содружник на друштвото, односно на застапник на содружник или на наследник на починат содружник мора да му се обезбеди право на увид во актите и другите документи во седиштето на друштвото, на начинот определен во договорот за друштвото.
Ако на овие лица не им се овозможи ова право, секое од овие лица има право, со предлог, да побара од судот да донесе одлука за остварување на ова право. Судот, во рок не подолг од осум дена од денот на поднесувањето, ќе утврди дали лицето има право на увид во актите и другите документи и, ако утврди дека пристапот не му бил овозможен, ќе го задолжи друштвото да му овозможи пристап.
Одлуките донесени на собирот на содружниците, односно одлуките што ги донеле содружниците со одлучување преку допишување, управителот ги евидентира во книгата на од- луки. Одлуките се евидентираат во книгата на одлуки веднаш по донесувањето и се заверуваат со потпис на најмалку еден содружник кој учествувал во нивното донесување. Записниците од одржаните собири на содружниците на коишто се донесени одлуките, односно материјалот за изјаснување со којшто се документира одлучувањето преку допишување, како и донесените одлуки се составен дел од книгата на одлуки. Секој содружник има право на увид во книгата на одлуки и може од управителот да бара и копии на одлуките донесени на собирот на содружниците, односно со одлучување преку допишување.
На секој акционер мора да му се обезбеди право на увид во актите и другите документи на друштвото (статутот и другите акти, записниците и сите други документи од сите собранија на акционерите, записниците и одлуките од состаноците на органот на управување, односно надзорниот одбор, годишните сметки и финансиските извештаи, прилози кои се поднесени до трговскиот регистар и сл.), во седиштето на друштвото, на начин определен во статутот.
Правото на информирање за записниците и одлуките од состаноците на органите на управување, акционерите го остваруваат преку неизвршните членови на одборот на директори или преку Надзорниот одбор.
Ако друштвото не му дозволи на акционерот да оствари увид и копирање на актите и документите, акционерот може да поднесе предлог до судот да му се овозможи увид во актите и документите. Во предлогот, акционерот ги наведува актите и документите коишто сака да ги разгледа или да ги добие, како и формата во којашто сака да му бидат доставени.
Судот, во рок од осум дена од поднесувањето на предлогот, донесува одлука со којашто го задолжува друштвото да му дозволи на акционерот-подносител на предлогот, да изврши увид во актите и документите коишто ги навел во предлогот или да му даде препис на актите и документите на трошок на друштвото .
Секој акционер може на собранието да бара известување за состојбата на друштвото и за не- говите односи со други друштва, ако известувањето е поврзано со точките на дневниот ред на собранието.
Акционерот на кој му е ускратено известувањето може да побара, во писмена форма, неговото прашање, барање и причините поради коишто тој е лишен од известувањето да бидат внесени во записникот од расправата.
Акционер кој нема добиено известување може да бара заштита на своето право на известување од судот. Предлогот се поднесува во рок од петнаесет дена од денот на одржува- њето на собранието.
Одобрените финансиски извештаи со годишниот извештај за работа на друштвото, органот на управување најдоцна триесет дена од денот на нивното одобрување, но не подоцна од 30 jуни, во препис, ги доставуваат до Регистарот на годишни сметки при Централниот регистар и ги ставаат во деловната или во друга просторија на увид. Право на увид има секој содружник или акционер. Ревидираната годишна сметка, односно ревидираните финансиски извештаи во кои се утврдени отстапувања во податоците на веќе поднесената годишна сметка, односно на веќе поднесените финансиски извештаи, Централниот регистар има обврска да ги обработи.
Податоците од годишните сметки и од финансиските извештаи се јавни и достапни на сите лица на начин и во постапка согласно со закон. Централниот регистар издава информации, дава фотокопии од сметководствени искази и одделни податоци од електронската база, во согласност со Законот за Централниот регистар (“Службен весник на РМ” бр.50/01,49/03 ).
На акционерот кој нема да ги плати запишаните акции во рокот и според условите под кои ги запишал може, со препорачано писмо, да му се даде дополнителен рок, со предупредување дека, ако во дадениот рок не ја исполни обврската за плаќање, ќе му се одземат сите делумно платени акции за коишто бил предупреден да ги плати. Давањето на дополнителниот рок се објавува во дневен весник.
На акционерот кој, и покрај предупредувањето, нема да го уплати износот којшто од него се бара во корист на друштвото, му се одземаат акциите и се исклучува од друштвото. Во објавата се наведуваат акциите што му се одземаат во корист на друштвото .
Собранието може да биде свикано со покана или со објавување јавен повик или со покана и со објавување јавен повик до акционерите. Јавниот повик се објавува најмалку во еден дневен весник .
Судот, по извршувањето на решението за упис, по службена должност, ги доставува податоците запишани во трговскиот регистар за објавување во ,,Службен весник на Република


Македонија”. Во објавата се наведуваат актите врз основа на коишто е извршен уписот и се наведува правото на увид на тие акти во трговскиот регистар. Податоците запишани во трговскиот регистар и одлуките на судот, кога е тоа определено со овој закон, се објавуваат во ,,Службен весник на Република Македонија”.
Исто така, определени правни и други дејствија и околности, согласно Законот за преземање на акционерски друштва (“Службен весник на РМ” бр.04/02 и 37/02), мора да се објават во еден дневен весник што излегува на територија на Република Македонија ( јавна понуда за откуп на хартии од вредност; намера за откуп и сл.).
На 14.05.2004 година стапи во сила Правилникот за котација на хартии од вредност на Македонската Берза АД Скопје, во кој во целост се имплементирани најголем дел од европските директиви од оваа област, како и најголем дел од Генералните принципи на ОЕЦД за транспарентност и објавување на информации. Постојаните обврски за објавување на важни податоци од работењето на котираните друштва се следните: Општо објавување на податоци и информации, објавувања сврзани со деловното работење(промена на дејност, статусни промени, преземање, заедничко вложување, значајни договори и сл.); обврски во врска со капиталот( зголемување/намалување на основната главнина, нови задолжувања, промени во правата на издадените акции, одлуки за откуп на сопствени акции и сл.); значајни промени во финансиската состојба (големи загуби или значајни зголемувања на добивката, информации во врска со добивката, купување/продажба на имот, нови кредитни задолжувања и сл.); објавување на дивиденден календар; акции во посед на јавноста(известување доколку процентот на акции во посед на јавноста падне под предвидениот минимум од 25%); известување за значителни удели.
Во Република Македонија, согласно Законот за трговските друштва, акциите можат да се платат со пари, со внесување непаричен влог или комбинирано. Непаричниот влог се внесува во целост пред поднесување на пријавата за упис за основање на друштвото. Внесувањето на непаричниот влог мора да биде извршено така што друштвото ќе може слободно да располага со нив, од денот на уписот на основањето на друштвото во трговскиот регистар. Плаќање на акциите и други хартии од вредност, во форма на труд или услуга, вклучувајќи и труд и услуги кои што се веќе извршени е спротивно на Законот за трговските друштва.
Заштитата на доверителите во случај на намалување на запишаниот капитал е одговорено во претходното прашање(види подетално 05_I_А_ _P3).
5. Дали одредени прописи зависат од големината на друштвото? Доколку е така, кои се тие прописи?
Со Законот за трговските друштва (“Службен весник на РМ” бр.28/04), трговските друштва се задолжени да информираат за одлуките кои влијаат врз нивното работење. Предвидено е дека Законот за трговските друштва се однесува на сите трговски друштва независно од нивната големина. Меѓутоа, во делот за водење на сметководството, член 470, трговците се класифицирани во големи, средни, мали и микро трговци во зависност од бројот на вработените, годишниот приход и просечната вредност на вкупните средства по годишните сметки во последните две години (пресметковни години). И некои други закони се применуваат на трговските друштва помеѓу другото и зависно од нивната големина, како на пр. Законот за преземање на акционерски друштва (“Службен весник на РМ” бр. 04/02 и 37/02), Законот за хартии од вредност (“Службен весник на РМ” бр. 63/00, 103/00, 34/01, 4/02, 37/02, 31/03,85/03).
6. Во која мера вашето законодавство не е усогласено со првата и втората Директива за Законот за трговски друштва?
Законот за трговските друштва (“Службен весник на РМ” бр.28/04), во целост е усогласен со првата 68/151/ЕЕЗ и втората 77/91/ЕЕЗ Директива, а со тоа и се постигнати целите на овие директиви, односно: утврдени се барањата за објавување кои се однесуваат на АД, ДОО и


Командитно друштво со акции; максимално се ограничени причините врз основа на кои што обврските кои се преземаат во име на друштвата се смета дека не се важечки; ги ограничува случаите од кои може да произлезе ништовност; како и утврдување на правилата кои се однесуваат на основање на ДОО и одржување и промени на нивната главнина.
7. Дали веќе имате, или планирате да воведете законска регулатива која ќе биде усогласена со третата, шестата, единаесеттата, дванаесеттата и Директивата за понуди за преземање?
Во Законот за трговските друштва (“Службен весник на РМ” бр.28/04), се имплементирани и истиот е усогласен со третата 78/855/ЕЕЗ, шестата 82/891/ЕЗ, единаесеттата 89/666/ЕЕЗ и дванаесеттата 89/667/ЕЕЗ Директива.
Во однос на регулирањето на постапката за преземање на акционерски друштва во Република Македонија, Собранието на Република Македонија во 2002 год. донесе Закон за превземање на акционерските друштва (“Службен весник на РМ” бр.04/02 и 37/02). Овој закон е усогласен со соодветната Предлог Директива на ЕУ за понуди за преземање.
B. Административен капацитет
1. Кои видови трговски друштва постојат според законот во вашата земја? Кој е вкупниот број на друштва во секоја категорија?
Во Република Македонија согласно Законот за трговски друштва (“Службен весник на РМ” бр.28/04 година), постојат следните видoви на трговски друштва: јавно трговско друштво, командитно друштво, друштво со ограничена одговорност, акционерско друштво и командитно друштво со акции.
Вкупниот број на трговски друштва во секоја категорија е следен:
Извор: Државен Завод за Статистика
Овие податоци за трговските друштва се однесуваат за состојбата, заклучно со 31.12.2004 година.
2. Постои ли централен регистар за трговските друштва? Ако не постои, има ли планови во тој правец? Доколку постои, во кој облик се чуваат податоците за трговските друштва (електронска форма, писмена форма) во регистарот? Ве молиме да наведете подробности за податоците што се чуваат во регистарот како на пр. име на друштвото и објекти, финансиски детали, податоци за лицата кои управуваат со друштвото, овластени претставници, главни одлуки кои влијаат на друштвото, итн.
Во Република Македонија во моментов не постои единствен трговски регистар, иако во последните три години се направени обиди за негово формирање.


Единствениот трговски регистар согласно Законот за трговските друштва (“Службен весник на РМ”бр.28/04), треба да се воспостави најдоцна до 1 март 2005 година, а преносот на запишаните податоци во електронска форма од основните судови во единствениот трговски регистар треба да заврши најдоцна до 1 јули 2005 година.
Во фаза на подготовка, е електронско поврзување и воспоставување на база на податоци за единствен трговски регистар.
Трговскиот регистар во електронска форма ќе биде дел од централната информативна база на Централниот регистар, којшто е одговорен за нејзиното воспоставување, водење и администрирање
Трговскиот регистар го водат судовите.
Уписот на податоците во трговскиот регистар се врши кај надлежниот суд на чиешто подрачје се наоѓа седиштето на субјектот на упис.
Во моментов уписот го водат Основен суд Скопје I Скопје, Основен суд – Битола и Основен суд Штип, а збирниот регистар на овие судови се води кај Основен суд Скопје I Скопје.
Во трговскиот регистар податоците се чуваат во писмена форма и во електронска форма.
Трговскиот регистар е јавна книга која содржи податоци и прилози (исправи и докази) за субјектите за кои уписот е пропишан со закон.
Трговскиот регистар се состои од регистарска влошка (класер), во којашто се запишуваат податоците на уписот и збирка на прилози во којашто се приложуваат исправите и доказите на секој запишан субјект.
Сите исправи и докази во судот се чуваат во писмена форма.
Во сите три суда во електронска форма се води евиденција за трговските друштва и се внесуваат следните податоци:
-матичен број на субјектот на уписот,
-број и датум на пријавата за упис,
-предмет на пријавата,
-назив и адреса на подносителот,
-правна форма на субјектот, назив и седиште на субјектот,
-број и датум на актот за основање,
-податоци за основачите,
-висината и видот на основачкиот влог,
-податоци за законските застапници,
-податоци за дејностите на субјектот и
-датум на решението за упис.
За одлуките со податоци кои се предмет на упис согласно законот се запишуваат бројот и датумот на одлуката и органот што ја донел.
Во електронскиот регистар се запишуваат и сите промени на податоците кои со основањето или усогласувањето биле запишани во електронска форма.
Податоците за објекти со кои располагаат трговските друштва и финасиските детали за неговото работење не се запишуваат во електронскиот трговски регистар кој го водат судовите.


3. Дали се наплаќаат давачки за издавање на определени документи (потврди, фотокопии, преписи, атестирања, нотификации) кои се дел од регистарот на трговски друштва? Доколку одговорот е потврден, дали овие давачки се ограничени само за да се покријат трошоците за издавање на вакви документи или пак се тие поинаку определени? Која е постапката за издавање на ваквите документи?
Во врска со издавањето на определени документи кои се дел од регистарот на трговски друштва се наплаќаат давачки врз основа на Законот за судски такси (“Службен весник на СРМ” бр. 46/90, 11/91 и “Службен весник на РМ” бр. 65/92, 20/95, 48/99).
За пријава за упис во трговскиот регистар се плаќа такса во износ од 1200 денари; За решение за упис на основање на субјектот на уписот се плаќа такса во износ од 2000 денари;
За решение за упис на здружување, организирање, промена на организираноста или статусните измени на субјектот на уписот се плаќа такса во износ од 1000 денари; За решение за упис на други податоци за субјектот на уписот или за промена на запишаните податоци се плаќа такса во износ од 500 денари за секој регистарски лист;
За решение за упис на престанок на субјектот на уписот се плаќа такса во износ од 1000 денари; За пријава за упис или евидентирање на делот на субјектот на уписот се плаќа половина од
таксата определена за упис на субјектот; За решение за упис на делот на субјектот се плаќа половина такса од претходно определената такса;
За упис на промена на запишаните податоци за делот на субјектот се плаќа половина од претходно определената такса; За евидентирање на делот на субјектот на уписот и за бришење на делот на субјектот на
уписот се плаќа такса во износ од 1000 денари ; За упис на промена кај евидентираниот дел на субјектот на уписот се плаќа такса во износ од 5000 денари;
За доставување на запишаните податоци заради објавување во “Службен весник на Република Македонија” се плаќа такса во износ од 500 денари; За овластување на нотарот на утврдување на други факти од јавен регистар, нотарот има право на награда во износ од 200 денари;
За потврда за извршените службени дејствија врз основа на ова овластување нотарот има право на награда од 1000 денари.
Судските такси се ограничени само за преземање на дејствијата на судот и издавањето на погоре наведените акти.
Постапката за издавање на документи е следна:
Согласно Судскиот деловник (“Службен весник на РМ“ бр. 9/97 и 27/04), примањето на писмената (поднесоци, списи, парични писма, телеграми и други пратки), се врши на определено место во судската писарница. Приемот го врши определениот работник кој го потврдува приемот со втиснување на приемен штембил на копијата од писменото.
Приемот на писмената упатени до судот преку пошта и преземањето на поштата од поштенски прегради го врши овластен работник на судот.
Работникот определен за прием на писмена утврдува кои поднесоци подлежат на плаќање на такса.
Ако при прегледот на списите се утврди дека за поднесокот не е платена такса, дека е помалку платена или е ослободен од плаќање на такса, тоа ќе се означи со отпечаток на соодветниот штембил.
Ако кон поднесокот не е приложена потврда за извршено плаќање на такса, работникот ќе ја предупреди странката во определениот рок да ја плати.
Примените поднесоци се распоредуваат според ознаката во соодветни уписници и веднаш се предаваат на управителот на судската писарница.


По барање на странките надлежниот суд издава потврди, уверенија за факти содржани во списите или за кои се води евиденција во судот и изводи од јавните книги. Издавањето на потврди и уверенија го врши судската писарница.
За содржината на судските одлуки, записниците и другите акти во списите, не се издаваат потврди, туку само преписи и изводи.
Преписите се изготвуваат во судската писарница или фотокопирница и им се доставуваат на странките откако управителот на судската писарница, односно овластениот работник ќе ги потврди со својот потпис во непотполниот дел од забелешката: “точноста на преписот односно фотокопијата ја потврдува ________”.
4. Како се објавуваат податоците за трговските друштва? Постои ли службен весник за тоа?
Податоците кои се запишуваат во трговскиот регистар се објавуваат во “Службен весник на Република Македонија".
5. На кој начин јавноста има пристап кон податоците од регистарот на трговските друштва; на пример лично, по пошта, електронски итн. Може ли секој да добие увид во податоците од регистарот, а да не мора да докажува причина за тоа? Дали се наплатува надомест за консултација?
Со одредбите од Законот на трговските друштва (‘“Службен весник на РМ” бр.28/04), е уредено прашањето на пристапот до податоците од регистарот на трговските друштва. Имено, согласно член 85 од овој закон, податоците запишани во трговскиот регистар се јавни.
Во моментот пристапот кон податоците во трговскиот регистар може да се изврши лично или преку пошта.
Секое лице, на свој трошок, може да бара да му се издаде фотокопија или заверен препис од податоците запишани во регистарската влошка.
Секој може да поднесе барање да изврши увид во збирката на прилози или да му се обезбеди фотокопија од прилозите во збирката на свој трошок, освен во збирката на прилози на јавното трговско друштво и на командитното друштво. Увид во збирката на прилози на овие друштва може да изврши секој содружник и лице коешто има правен интерес.
Согласно Законот за судски такси (“Службен весник на СРМ” бр. 46/90, 11/91 и “Службен весник на РМ” бр. 65/92, 20/95, 48/99), за одредени дејствија во постапката се наплатуваат судски такси.
Имено, согласно Тарифниот број 28 од Таксената тарифа која е составен дел на овој закон, за препис на судски акти, како и за препис на акти од збирка на исправи што судот ќе ги изврши по барање на странка се плаќа такса во износ од 100 денари за секоја страна од оригиналот. За секој натамошен примерок на препис на судски записник, што бил изготвен истовремено со оригиналот, се плаќа такса во износ од 50 денари.
За препишување на странски јазик се плаќа двојна такса од предвидените горенаведени износи .
За молба за издавање препис и за заверка на преписот се плаќа такса во износ од 100 денари.
Согласно Законот за судски такси, односно Тарифен број 27 за разгледување на архивирани судски списи се плаќа такса во износ од 300 денари. За било какви усни консултации од видот на тоа дали странката има или нема право да бара препис од списи или увид во списи не се наплаќа такса.


6. Кое е просечното време што изминува од поднесување на барање за регистрација до фактичкото регистрирање на трговското друштво? Колкав е бројот на моментално регистрирани трговски друштва и оние што се регистрирани во последните две години?
Постапката за упис во трговскиот регистар се покренува со поднесување на писмена пријава на пропишан образец во која е содржано барањето за упис. Со пријавата се поднесуваат и потребните прилози (исправи и докази) во коишто се содржани податоците што се запишуваат во трговскиот регистар.
Согласно Законот за трговски друштва (“Службен весник на РМ” бр. 28/04), постапката за упис во трговскит регистар е итна. Имено доколку се утврди дека се исполнети условите за упис , односно дека е поднесена уредна пријава и дека се поднесени сите прилози определени со законот, надлежниот суд во рок од 8 дена од денот на поднесувањето на пријавата , односно поднесеното барање ќе донесе решение за упис.
Според податоците добиени од надлежните судови потребното време од поднесување на барање за регистрирање до фактичкото регистрирање на трговското друштво е :
Извор: Министерство за правда
Во Република Македонија во последните две години се регистрирани вкупно:
-во 2002 година 6685 деловни субјекти,
-во 2003 година 5820 деловни субјекти.
Бројот на запишани трговски друштва во 2004 г. е 4721 деловен субјект - со состојба
30.09.2004 година.
Бројот на моментални регистрирани трговски друштва е 65126 со состојба до 31.12.2004 година.
7. Дали се утврдени казнени мерки или парични казни за трговски друштва доколку годишните сметки не се депонирани во регистарот на трговски друштва? Доколку одговорот е потврден, колкав е износот на паричните казни? Колкав е процентот на јавни и приватни трговски друштва со ограничена одговорност кои се придржуваат до должноста да ги доставуваат нивните годишни сметки во регистарот на трговски друштва?
Трговските друштва се должни да ја достават годишната сметка, до Централниот регистар до крајот на месец февруари наредната година, односно во рок од шеесет дена од денот на отворањето на постапката за ликвидација или стечајна постапка или настанувањето на статусна промена, а сметките изготвени за покуси периоди се доставуваат до крајот на наредниот месец или по истекот на последниот месец од пресметковниот период.
Не повеќе од 30 дена од денот на одобрувањето, односно не подоцна од 30 јуни, органот на управување на трговското друштво, ги доставува во препис до Регистарот на годишни сметки при Централниот регистар одобрените финансиски извештаи со годишниот извештај за работата на трговското друштво.
Трговските друштва имаат обврска да ги достават консолидираните годишни сметки и извештајот за работењето за претходната година до Централниот регистaр најдоцна до 31 март наредната година.
Доколку трговските друштва не ги исполнат овие обврски во предвидениот рок согласно Законот за трговските друштва (“Службен весник на РМ” бр.28/04), ќе се казнат за прекршок со парична казна во износ од 50.000 до 150.000 денари правното лице, а за одговорното лице во правното лице паричната казната изнесува од 10.000 до 50.000 денари.


Покрај паричната казна ќе се изрече и мерка на безбедност- забрана на вршење дејност во траење од три месеци до една година, а за одговорното лице во правното лице ќе се изрече мерка на безбедност забрана за вршење на должност-функција во траење од три месеци до една година.
Воедно напоменуваме дека согласно член 477, став 5 од Законот за трговските друштва, друштвото кое што три години по ред не ги доставува до Централниот регистар годишната сметка и финансиските извештаи, на предлог на Централниот регистар судот го брише од трговскиот регистар по предходно спроведена ликвидациона постапка.
Процентот на трговски друштва (јавни и приватни) кои се придржувале до обврската да ги достават своите своите годишни сметки до Централниот регистар е :
-2002 година (65,125%)
-2003 година (64,494%)
Доставените годишни сметки од јавните и приватните трговски друштва со ограничена одговорност за деловната 2002 и 2003 година се согласно Законот за трговските друштва
(“Службен весник на РМ” бр.28/96, 7/97, 21/98, 37/98, 63/98, 39/99, 81/99, 37/2000, 31/01, 50/01, 6/02, 61/02 и 51/03), кој важеше до 07.05.2004 година, од кога е во сила новиот Закон за трговските друштва. Обврската на наведените трговски друштва и новоформираните согласно Закон за трговските друштва (“Службен весник на РМ“ бр.28/04), предвидено е да настапи по истекот на деловната 2004 година.
Во однос на презентираните податоци за постоечките трговски друштва во 2002 и 2003 година, сакаме да укажеме дека согласно Законот за трговски друштва, трговските друштва чиишто сметки се блокирани и пренесени во соодветната институција за блокирани сметки се бришат од трговскиот регистар на начинот и постапката определени со Законот ако во рок од шест месеци од денот на примената на овој закон (рокот е истечен на 08.10.2004г.) не ја деблокираат блокираната сметка.
8. Ве молиме да наведете административна или судска власт која е одговорна за регистрација на трговските друштва.
Во Република Македонија за регистрација на трговските друштва се надлежни судовите.
Уписот во трговскиот регистар го врши надлежниот суд на чиешто подрачје се наоѓа седиштето на субјектот на уписот.
За водење на трговскиот регистар се надлежни Основниот суд Скопје I Скопје, за подрачјето на Апелациониот суд во Скопје, Основниот суд во Битола за подрачјето на Апелациониот суд во Битола и Основниот суд во Штип за подрачјето на Апелациониот суд во Штип. Збирниот трговски регистар е во надлежност на Основниот суд Скопје I Скопје, за целата територија на Република Македонија и во него се води единствена евиденција на субјектите, односно во него се обединуваат податоците за запишаните трговски друштва од останатите судови кои се надлежни за водење на трговскиот регистар.


