VI. СТАТИСТИКА ВО ЗЕМЈОДЕЛСТВОТО
А. Општа статистика и статистика по производ
1. Земјоделска обработувана површина на национално и регионално ниво. Каква била состојбата во 1992 година (доколку постојат податоци), од 1997 до 2003 година (или последната година за која што постојат податоци).
а) обработливо земјиште;
b)необработливо земјиште;
c)земјиште под постојани култури;
d)постојани пасишта;
e)земјиште под градинарски култури;
f)шуми.
а), б), ц), д) и е)
Податоците за земјоделското земјиште и обработуваната површина по категории на користење се прикажани во табелата за периодот од 1992 до 2003 година на национално ниво
(НУТС 2).
AGRICULTURAL AREA BY CATHEGORY OF USE (on national level-nuts2) in thousand hectares
Податоците за земјоделско земјиште и обработувана површина по категории на користење за периодот од 1997 до 2003 година се прикажани на ниво на општини (нутс 5) а), б), ц), д) и е) се дадени во приложените табели:
AGRICULTURAL AREA BY CATHEGORY OF USE in 1997 (on municipality level-nuts 5)
hectares



AGRICULTURAL AREA BY CATHEGORY OF USE in 1999 (on municipality level-nuts 5)
hectares

AGRICULTURAL AREA BY CATHEGORY OF USE in 2000 (on municipality level-nuts 5)
Hectares


AGRICULTURAL AREA BY CATHEGORY OF USE in 2001 (on municipalityl level-nuts 5)
hectares

AGRICULTURAL AREA BY CATHEGORY OF USE in 2002 (on municipalityl level-nuts 5)
hectares

ф) Податоците за површините под шума се прикажани следната табела за периодот од 1997 до 2003 година на ниво нутс-4.
Table: Forest area (level nuts 4)

2. Развој на структурите на земјоделските претпријатија (фарми) помеѓу 1999-2003 година (наведете кога е извршено истражувањето):
а) структура на големина на фармите по региони (доколку имате податоци);
b)дистрибуција според обработлива површина;
c)дистрибуција според главниот вид на производство;
d)дистрибуција според големина на стадо;
e)површина под фарми помали од 2 hа.
Во периодот помеѓу 1999-2003 година нема спроведено истражување за структура на фарми. Последните расположиви податоци за структура на фарми по големина и по региони како и за дистрибуција и типологија на фарми се базирани на податоците од Пописот на население, домаќинства, станови и земјоделски стопанства спроведен во 1994 година.
Непостоењето на регистар на фарми е дополнителна пречка која оневозможува спроведување на структурни истражувања на фарма.
Во Државниот Завод за статистика се вршат завршните подготовки за спроведување на Попис на земјоделството со кој ке се обезбедат податоци за земјоделското земјиште и обработливите површини, бројната состојба на добитокот, земјоделското производство, агротехничките мерки, механизацијата и опремата, објектите во стопанството, шумарството, рибарството и работната сила. Сите инструменти (пописни обрасци, упатства за попишувачи, контролници и методологија за спроведување на пописот) се подготвени. Теренските активности ќе се реализираат во октомври 2005. Текстот на Законот за Попис на земјоделството 2005 е подготвен, усогласен и одобрен и следен чекор е процедура за негово усвојување.
Податоците од пописот ќе претставуваат база за воспоставување на регистар на фарми. Согласно временската динамика во рамките на долгорочниот развој на земјоделскиот статистички систем, првото структурно истражување на фарма би се спровело во 2009 година.
3. Податоци за земјоделското население и неговото движење од 1991 до 2003 година (или најнови податоци), по можност да се темелат на истражувањето за работната сила: а) учество на активното население;
b)регионална дистрибуција;
c)постојано и привремено вработени земјоделци;
d)распределба според возраст и пол.
a)
ВРАБОТЕНИ ВО СЕКТОРОТ ЗЕМЈОДЕЛСТВО, ЛОВ И ШУМАРСТВО*
Извор: Државен завод за статистика
* Дадено е учество на бројот на вработените во секторот Земјоделство, лов и шумарство, во вкупната работна сила

4. Доход на земјоделци на кои што земјоделието им е основна дејност (годишна бруто вредност по единица работна сила) вклучувајќи споредба со просечните бруто плаќања надвор од земјоделството.
Податоците за ова прашање се црпат од Економските сметки за земјоделството.
Податокот за Доход на земјоделци на кои што земјоделието им е основна дејност (gross added value per annual labour unit) се добива кога бруто додадената вредност (производството на земјоделската деловна гранка минус меѓуфазната потрошувачка) се подели со вкупната работна сила во земјоделството (годишните работни единици- Annual Work Units).
Податоците за просечните бруто плаќања надвор од земјоделството се прибираат преку статистичкото истражување за вработени и плати. Споредбата на приходите од фарма за фармерите со полно работно време со просечните бруто плаќања надвор од земјоделството (нивното учество во земјоделството) е пресметана по НКД класификацијата.
Податоците се прикажани во приложените табели.

Participation of average gross wages per annual labor input from each branch in total average gross wages per annual labor input
Source: Economic Accounts for Agriculture and statistical survey for emloyees and salaries, State Statistical Office

5. Учество на земјоделскиот сектор во бруто националниот производ (БНП) по региони.
Податоци за бруто-национален производ (БНП) за земјоделскиот сектор по региони во Државниот Завод за статистика не се произведуваат.
Главен проблем за обезбедување на потребните податоци за пресметките во овој сектор претставува непостоењето на Регистер на фарми, а со тоа неможноста да се избере примерок преку кој би се обезбедиле бараните податоци, а особено податоци за инпутите кои не се достапни на пониско ниво .
Со спроведување на пописот на земјоделството (октомври 2005 година) ќе се создадат услови за пресметка на БНП по региони.
6. Површина, принос и производство на одделните видови на пченица, јачмен, пченка, ориз, овес, други житарици, основни или сертифицирани семиња, (вариетети наведени во Регулативата 2358/71) семиња на репка, соја, семиња на сончоглед, семиња на други растителни масла, сушена добиточна храна, грашок, добиточна храна (лупина), (годишно производство и површина на производство) шеќерна репа, ориз, овошје и зеленчук (за секој производ), коноп, тутун, памук и пченкарна силажа.
Податоците за површините и производството на одделни видови култури се прикажани во следните табели:
Table: Area and Production of cereals
Source: State Statistical Office

Во врска со Регулативата бр. 2358/71 од 26. октомври 1971 година, а согласно член 1 и Анексот кон Регулативата, Во Република Македонија има производство на сертифициран семенски материјал само на следните култури:

Површината, приносот и производството на коноп и памук во Република Македонија се статистички незначителни.
7. Број на добиток, колење, и просечната тежина на трупот на телиња, машки говеда, крави, свињи, кокошки и друг вид на живина како и на овци и кози.
Податоци за број на добиток, кокошки и пчели се прикажани за периодот од 1997 до 2003 година во табелите што следат.
PIGS, SHEEP AND GOATS

8. Број на млечни крави, принос на млеко, производство на млеко, испорака на млеко до млекарите, директна продажба и потрошувачка на млекото во рамките на земјоделското стопанство, вклучувајќи и потрошувачка на добиточна храна.
Не постојат официјални податоци за испорака на млеко до млекарите, директна продажба и потрошувачка во рамките на фарма, вклучувајки ја и потрошувачката на добиточна храна.
Table: CATTLE AND BUFFALOES
Source: State Statistical Office
Податоците за производство на кравјо млеко се прикажани во табелата што следи.
Table: Production of cow milk
Source: State Statistical Office
9. Број на немлечни крави (други крави) и број на специјални говеда, овци и кози.
Во Република Македонија не постои одгледување на говеда за производство на месо (beef cattle), како и говеда, овци и кози за посебни намени.
Податоците за бројот на крави се дадени во одговор на прашање 07_VI_A_ _P8, а податоците за бројот на овци и кози се дадени во одговор на прашање 07_VI_A_ _P7.

10. Производство и степен на задоволување на домашните потреби со основните земјоделски производи, вклучувајќи ги основните видови на овошје и зеленчук.
Степенот на задоволување на домашните потреби со основните земјоделски производи, вклучувајќи ги основните видови на овошје и зеленчук не може да се прикаже заради тоа што не се достапни сите статистички податоци потребни за ваква анализа.
Податоците за производство на основните земјоделски производи, вклучително житарици, зеленчук и овошје се прикажани во одговорот на прашањето 07_VI_A_ _P6.
11. Пазарни биланси за основните култури (пченица, пченка, јачмен, жито, овес, други видови на жита, семе од репа, семе од сончоглед, соја, рафиниран шеќер и изоглукоза), основни видови на месо (говедско, свинско, пилешко, овчо и козјо месо) и основните млечни производи (путер, масло, обрано млеко во прав, полномасно млеко во прав, сирење). Билансите треба да содржат производство, домашна потрошувачка (потрошувачката за исхрана на луѓето како и потрошувачката на добиточна храна – во случаи каде што е тоа возможно), увоз, извоз, почетни и крајни залихи за периодот од 1997 до 2003 година (или достапни податоци за последна година).
Во Република Македонија во моментот не се изготвуваат официјални пазарни биланси. Генерално постојат услови за отпочнување на активности за изработување на пазарни биланси за основните производи. Проучени се методологиите кои се применуваат во ЕУ , како и препораките на ФАО.
Се предвидува Министерството за земјоделство, шумарство и водостопанство во наредниот период да воспостави соодветни механизми и структури за пресметка на пазарните биланси за позначајните земјоделски производи.
12. Вино (површина под лозја и годишно производство вклучувајќи и производство на алкохол и шира).
Податоци за површини под лозја и производство на грозје и алкохол се прикажани во табелата за периодот од 1997 до 2003 година.
Source: State Statistical Office

13. Мерки за семиња кои се однесуваат на сертифицирани семиња
Производство на сертифициран семенски и саден материјал во Република Македонија е прикажано во следниве табели:
Табела 1: Преглед на сертифициран семенски материјал во тони
Извор и обработка: Министерство за земјоделство, шумарство и водостопанство
14. Маслиново масло (број на маслинови дрва). Дали постои компјутерски информативен систем како што е Географскиот информативен систем за одгледување маслинки?
Маслинката во Република Македонија се одгледува од 1999 година. Вкупниот број на маслинови стебла изнесува 36.770 заклучно со 2003 година. Во продолжение е прикажан бројот на насадени маслинови стебла по години.
Година
Извор: Министерство за земјоделство шумарство и водостопанство Обработка: Министерство за земјоделство шумарство и водостопанство

Во Република Македонија не постои компјутерски информативен систем за одгледување на маслинки.
15. Пазарни цени за секоја категорија производи, со наведување на фазата на производство и квалитетот.
Во Одделението за земјоделство во Државниот завод за статистика, цените на пазарите се следат преку 3 истражувања. Тековно се спроведуваат следните истражувања:
-Извештај за за цените на земјоделските производи на зелените пазари
-Извештај за цените на земјоделските производи на пазарите на големо
-Извештај за цените на живиот добиток на добиточните пазари
Во следењето на цените, вклучени се репрезентативни пазари и тоа: 13 зелени пазари, 2 пазари на големо и 6 добиточни пазари. Податоците се прибираат дневно и тоа во т.н. пазарен ден за секој пазар поодделно. На тој начин, на секој од пазарите се прибираат податоци 4-5 пати во текот на месецот, во зависност од бројот на неделите во тој месец.
За секој производ се прибираат: највисока, најчеста и најниска цена, а за пазарите на големо и добиточните пазари се прибираат и понудени количества.
Најчеста цена се определува како цена која најчесто се повторува на одреден производ, на одреден пазар, без оглед на квалитетот на производот.
Број на грла/количество во кг, претставува понуда на одреден производ на одреден пазар.Податоци за фазата на производство и квалитетот не се следат.
Податоците за цени на добиточни пазари, цени на пазари на големо, цени на зелени пазари се прикажани во следните табели:



Data source: State Statistical Office of Republic of Macedonia

Data source: State Statistical Office of Republic of Macedonia

Data source: State Statistical Office of Republic of Macedonia

Data source: State Statistical Office of Republic of Macedonia

Data source: State Statistical Office of Republic of Macedonia

Data source: State Statistical Office of Republic of Macedonia

Data source: State Statistical Office of Republic of Macedonia

Data source: State Statistical Office of Republic of Macedonia

Table: Prices on green markets
MKD/Kg
Data source: State Statistical Office of R M

Data source: State Statistical Office of Republic of Macedonia

Data source: State Statistical Office of Republic of Macedonia

Data source: State Statistical Office of Republic of Macedonia

Data source: State Statistical Office of Republic of Macedonia

Data source: State Statistical Office of Republic of Macedonia

Data source: State Statistical Office of Republic of Macedonia

Data source: State Statistical Office of Republic of Macedonia

Data source: State Statistical Office of Republic of Macedonia

Table: Prices on wholesale markets
MKD/Kg
Data source: State Statistical Office of Republic of Macedonia

16. Економски сметки за земјоделство
ТЕКОВНА СОСТОЈБА
Економските сметки за земјоделството се изработуваат во секторот за Национални сметки во согласност со добиените податоци од секторот за деловни статистики- одделението за земјоделство, лов и шумарство и користење на административни извори на податоци.
За изработка на економските сметки за земјоделството се користат податоци од следните истражувања:
-Остварено производство од рани посеви
-Остварено производство од доцни посеви
-Откуп на земјоделски производи од индивидуални земјоделски производители- месечно
-Реализација од сопственото производство на земјоделски претпријатија и земјоделски задруги- месечно
-Анкета за бројот на добитокот со состојба на 15.01 зa индивидуални земјоделски домаќинства
-Годишен извештај за сопствен добиток на земјоделски претпријатија и земјоделски задруги
-Извештај за заклан добиток по тромесечие
-Месечен извештај за прометот на земјоделски производи на пазарот
-Набавни цени на репроматеријали, средства за работа, и услугите во земјоделството- квартално.
Од овие истражувања се добиваат количински и вредносни податоци за: оствареното производство по одделни земјоделски производи, реализацијата од сопственото производство, откупот од индивидуалните производители, бројот на добитокот во извештајната година, податоци за закланиот добиток како и потребните податоци за пресметка на меѓуфазната потрошувачка.
Во тек на 2003 година се пристапи кон ревизија на тековните пресметки за ЕСЗ (периодот 1998- 2001год.) и пресметка на ЕСЗ за периодот 2002-2003год. согласно прирачникот за економски сметки во земјоделството, ЕСЗ 1997год.(ревизија 1.1).
За изработка на сметките се користи Националната Класификација на дејностите која е усогласена и споредлива со Европската класификација NACE Rev 1 и тоа за секторот А- Земјоделство.
Набљудувани варијабли:
Производство, реализација, откуп, број на жив добиток, заклан добиток како и елементите на инпутот (меѓуфазната потрошувачка).
Се прибираат податоци на ниво на производ врз база на националната Номенклатура на земјоделски производи и услуги во земјоделството која што е изработена врз основа на Класификацијата на производите по дејности (CPA), која е хармонизирана со “ списокот на карактеристични земјоделски производи”- прирачникот за економски сметки во земјоделството, ЕСЗ 1997год.(ревизија 1.1).
Преземени чекори за исполнување на барањата:
Подобрување на постојните и воведување на нови истражувања за обезбедување на економски индикатори (краен рок 2004- 2008год.)
Усогласување на пресметките на страната на производството и меѓуфазната потрошувачка согласно препораките на ЕУРОСТАТ (краен рок 2003- 2008год.)

Спроведување на нови истражувања во статистиката на цени во земјоделството (краен рок
2004- 2005год.)
Користење и хармонизирање на сите расположиви извори на податоци (краен рок 2004- 2008год.)
Главни пречки кои што треба да се решат пред комплетното усогласување се отсуството на Регистар на фарми и непостоењето на задолжителна книговодствена евиденција на ниво на фарма (индивидуално земјоделско стопанство).
Results of value added calculations (Basis: current prices)
Republic of Macedonia

17. Структура на земјоделски буџет според мерки (поддршка на пазари, директни плаќања, социјално осигурување, рурален развој) и вкупната поддршка во земјоделството
Во Република Македонија не се води евиденција на земјоделскиот буџет според мерките од прашањето. Мерките се содржани во повеќегодишни програми чиј преглед е даден во табелата.
Вложени средства од Буџетот на Република Македонија во земјоделскиот сектор според програми
Извор и обраотка: Министерство за земјоделство, шумарство и водостопанство

18. Трговска размена (количина) спрема категоријата на производи (1999-2003):
a)Увоз (со наведена количина која произлегува од повластената трговија)
i)Увоз од земјите на ЕУ;
ii)Увоз од Романија и Бугарија;
iii)Увоз од Србија и Црна Гора, Босна и Херцеговина, Хрватска и Албанија;
iv)Увоз од останатиот дел од светот, со наведување на трите најважни партнери;
b)Извоз;
i)Увоз од земјите на ЕУ;
ii)Увоз од Романија и Бугарија;
iii)Увоз од Србија и Црна Гора, Босна и Херцеговина, Хрватска и Албанија;
iv)Увоз од останатиот дел од светот, со наведување на трите најважни партнери;
Податоците се прикажани во табелите:

Source: State Statistical Office, prepared by Ministry of Agriculture, Forestry and Water Economy

ii) Import in to the Republic of Macedonia from Romania and Bulgaria (in kg)
Bulgaria

Source: State Statistical Office; Prepared by Ministry of Agriculture, Forestry and Water Economy

iii) Import in to the Republic of Macedonia from Serbia and Montenegro, Bosnia and Herzegovina, Croatia and Albania (in kg)


Source: State Statistical Office; Prepared by Ministry of Agriculture and Water Economy

iv) Import into the Republic of Macedonia from the rest of the world specifying the three most important partners United States of America, Slovenia and Brazil (in kg)



Source: State Statistical Office; Pprepared by Ministry of Agriculture, Forestry and Water Economy
Note: Brazil and Slovenia are the most important partners for the requested period 1999-2003. USA is the third most important partner for the period 1999, 2000 and 2001. The third most important partner in 2002 is Hungary and Turkey in 2003.

Hungary

Source: State Statistical Office; Prepared by Ministry of Agriculture, Forestry and Water Economy
Turkey

Source: State Statistical Office; Prepared by Ministry of Agriculture,Forestry and Water Economy

b) Export
i) Export from the Republic of Macedonia into the EU (in kg)

ii) Export from the Republic of Macedonia into Romania and Bulgaria (in kg)

Source: State Statistical Office; Prepared by Ministry of Agriculture, Forestry and Warter Economy
iii) Export from the Republic of Macedonia into Serbia and Montenegro, Bosnia and Herzegovina, Croatia and Albania (in kg)



iv) Export from the Republic of Macedonia into the rest of the world specifying the three most important partners, United States of America, Slovenia and Egypt (in kg)


Note: United States of America and Slovenia are the most important partners for the requested period 1999-2003. Egypt is the third most important partner for the period 1999, 2000 and 2002. The third most important partner in 2001 is Switzerland and Japan in 2003.

Switzerland
B. Статистика за руралниот развој
1. Рурални подрачја:
Ве молиме наведете дали постои класификација/дефиниција на руралните подрачја, и доколку постои, ве молиме опишете ја основата за класификација и резултатите ширум земјата.
Ве молиме дадете ги следните информации за секој регион од земјата:
a)БНП по глава на жител;
b)процент на вкупното работоспособно население вработено во земјоделството (податоците да се базираат на Истражувањето за работна сила);
c)додадена вредност по единица земјоделски труд;
d)густина на население на еден километар квадратен и трендот во последните години (т.е. дали се намалува руралното население?);
e)бројки за невработеност.
Ве молиме наведете го процентот од вкупното население кое живее во рурални подрачја и процентот од вкупното и руралното население кое има:
-водовод;
-електрична мрежа;
-поврзаност со систем на канализација;
-фиксна телефонска мрежа или покриеност со мобилна телефонска мрежа;
-основно училишно образование;
-средно училишно образование;
-повисок степен на образование.
Во Република Македонија, карактерот на населените места се утврдува административно. До носењето на Законот за територијална поделба на Република Македонија и определување на подрачјата на единиците на локалната самоуправа (“Службен весник на РМ“ бр. 49/96 и 56/96), постоеше класификација на урбаните и руралните населени места согласно која се подготвуваа сите статистички податоци и се вршеше избор на примероците за анкетите кои ги спроведуваше Државниот завод за статистика. Со Законот за територијална поделба на Република Македонија и определување на подрачјата на единиците на локалната самоуправа (“Службен весник на РМ“ бр. 49/96 и 56/96), не се изврши класификацијата на населените места според критериумите за урбани и рурални подрачја и настана еден правен вакум, со оглед на фактот дека претходната класификација веќе не можеше да се користи, заради одвојувањето на одредени населени места, кои дотогаш беа во склоп на градот Скопје и преминаа во општини кои не го формираа градот Скопје. Овој вакум донекаде се пополни со носењето на Просторниот план на Република Македонија (“Службен весник на РМ“ бр. 39/04), како и со новиот Закон за територијална организација, кој треба да стапи во сила по спроведувањето на локалните избори, на почетокот на 2005 година. Податоците за населението (во делот под е) се подготвени според критериумите од Просторниот план на Република Mакедонија.
a)Нема достапни податоци. Пресметки се прават само за БДП по жител на NUTS I ниво (Република Македонија).
b)Вработени - рурален дел лов и шумарство во вкупниот број на вработени лица во
руралните подрачја
Извор и обработка: Државен завод за статистика
c)Нема достапни податоци.
d)Густината на населението во руралните подраќја е 36 жители/km2.
e)Бројки за вработеност

Податоците за покриеност со фиксна и мобилна телефонија за целата терторија на Република Македонија се дадени подоле во табели.
За истите не е извршена поделба на рурални и урбани.


ПРЕГЛЕД НА ТЕЛЕФОНСКИ ЛИНИИ И ПРЕТПЛАТНИЦИ ВО РЕПУБЛИКА МАКЕДОНИЈА, СОСТОЈБА 31. 12. 2003 ГОДИНА
SURVEY OF TELEPHONE LINES AND SUBSCRIBERS IN REPUBLIC OF MACEDONIA, SITUATION 31.12. 2003

2. Национална статистика која се однесува на мерки за приспособување на земјоделските структури:
a)Средства за компензација:
i)ридски и планински подрачја: број на домаќинства, користени земјоделски површини и број на добиток според следниве категории:
1)надморска висина > 800м;
2)стрмнина >20% (под 800м);
3)надморска висина помеѓу 600 и 800 м и стрмнина >15%
ii)подрачја со значителни недостатоци:
1)подрачја каде приносите од трева или житарици се <80% од националниот просек: број на домаќинства, вкупна користена површина и вкупен број на добиток;
2)подрачја каде клучните економски индикатори (пр. додадена вредност, бруто и нето заработувачка на земјоделските производители, заработен доход, итн.) се под националниот просек: број на земјоделци, вкупна користена површина и вкупен број на добиток
b)Инвестиции: број и удел на домаќинства каде што годишно заработениот доход по единица работна сила е < 1,2 пати од неземјоделските работници во подрачјето и кои што сочинуваат најмалку 50% од вкупниот доход на земјоделските домаќинства.
c)Млади земјоделци и рано пензионирање: профил на возраста на земјоделците вклучувајќи го бројот под 40 годишна возраст
d)Здруженија на производители:
i)% на производстово по вредност која е спроведена од земјоделски здруженија за секој од главните сектори на производство. Дадете детални информации за секторот за овошје и зеленчук.
ii)% на домаќинства кои се членови на здруженијата на производители во секој сектор. Дадете детални информации за секторот за овошје и зеленчук.
e)Маркетинг и преработка:
i)За секој од главните сектори дадете:
1)% на производство кое е преработено и постоечкиот капацитет за преработка;
2)предвидено зголемување на уделот на преработеното производство, и капацитетот во следните 10 години.
ii)За секој од главните сектори, наведете: капацитети со потреба од модернизација.
Детални анализи за национална статистика која се однесува на мерки за приспособување на земјоделските структури за руралниот развој не се изготвуваат.

