IV. ЗАКОНСКИ ПРОЦЕДУРИ ЗА КАЗНУВАЊЕ ЗА ПРЕКРШОЦИ
1. Каква е правната рамка за казнување за извршените прекршоци?
Казнување за сторените прекршоци е во рамка на следните закони:
−Кривичниот законик (“Службен весник на РМ” бр. 37/96 и 60/99)
−Законот за прекршоци (“Службен весник на РМ” бр. 15/97 и 35/97)
−казнените одредби на Законот за рибарството (“Службен весник на РМ” бр. 62/93) и Законот за земјоделската инспекција (“Службен весник на РМ” бр. 38/04)
2.Дали казнувањето се базира на казнената или на управната постапка? Кои органи се надлежни за изрекување на казни?
Согласно постоечката законска регулатива, санкционирањето се врши со казнена и административно-управна постапка.
Административно - управните постапки ги спроведуваат државните инспектори и изрекуваат мерки.
Казнените постапки (прекршочни и кривични) ги спроведуваат надлежните судови и изрекуваат казни.
3. Кои административни казни се користат?
Доколку утврди неправилности, Државниот инспектор за земјоделство со решение во административно-управна постапка може привремено да забрани користење на рибниот фонд и да нареди отстранување на недостатоците во даден рок. Доколку не се постапи согласно решението, Државниот инспектор за земјоделство предлага до надлежната служба во министерството поведување постапка за одземање на правото на користење на рибниот фонд.
4. Кое е нивото на парични казни што може да се изрекуваат? Колкави се реалните нивоа на изречените казни?
Согласно Законот за прекршоци (“Службен весник на РМ“ бр.15/97 и 35/97), Законот за земјоделската инспекција (“Службен весник на РМ“ бр.38/04) и Законот за рибарството (“Службен весник на РМ“ бр.62/93) во зависност од прекршокот паричните казни се движат од 15.000,00 денари до 300.000,00 денари. За физичките лица се движат од 15.000,00 до 50.000,00 денари, а за правните од 50.000,00 до 300.000,00 денари. Покрај правното лице се казнува и одговорното лице на правното лице со парична казна од 20.000,00 до 50.000,00. Реалните казни се на ниво на најниските парични санкции за одреден прекршок.
5. На кои начини може да се изврши запленување на уловот и опремата? До кои граници се врши запленување на уловот и приборот?
Согласно Законот за рибарството (“Службен весник на РМ “бр.62/93) покрај паричната казна се применува и заштитна мерка одземање на уловот и риболовните средства со кои е сторен прекршокот. Одземениот улов и риболовни средства се предаваат до надлежните судови, кои се надлежни за понатамошната постапка.


6. Какви средства за вложување жалба постојат?
Управната постапка ја врши Државниот инспекторат за земјоделство, а врз основа на донесеното решение и правната поука од истото, странката има право на жалба до Министерот за земјоделство, шумарство и водостопанство или до Второстепена Комисија за земјоделство, шумарство, водостопанство и ветеринарство при Владата на Република Македонија. Доколку странката е незадоволна од решението на второстепените органи има право на тужба до Врховниот суд на Република Македонија. Одлуката на Врховниот суд е конечна.
7. Кои се барањата во поглед на доказите? Дали е потребно да се докаже намерата?
Државниот инспектор за земјоделство е должен да ги применува одредбите од Законот за општа управна постапка (“Службен лист на СФРЈ” бр. 47/86 - пречистен текст) и Законот за земјоделската инспекција (“Службен весник на РМ” бр. 38/04). Во управна постапка инспекторот не може да донесе решение ако не ги утврдил и докажал фактите за постоење на одредена неправилност. Доказот на намерата е неопходен и влијае за изрекување на казната,
аво зависност од прекршокот има влијание и на висината на казната.
8.Дадете статистички податоци за изречените казни за прекршоци во рибарството.
Преглед на статистички податоци за изречени казни за прекршоци во облеста на рибарството
Извор: Министерство за земјоделство, шумарство и водостопанство Обработка: Државен инспекторат за земјоделство
Коментар:
Поднесените барања за поведување на прекршочна постапка имаат законски рок за решавање две години. Решавањето по барањата се однесува на односната година и на предходната година. Разликата од бројот на решените барања и бројот на изречените казни (399) се однесува на отфрлени, казнети со укор или казнети со опомена за кои Државнот инспекторат за земјоделство не води посебна аналитика.


