II. РИБАРСТВО И СТРУКТУРА НА ФЛОТАТА
A. Рибарска флота
1. Кои се основните риболовни активности во вашата земја и каква е нивната географска распореденост?
Во Република Македонија, риболов како стопанска гранка се врши на трите природни езера (Охридско, Преспанско и Дојранско Езеро) и на акумулациите, кои со одлука на Владата на Република Македонија се одредуваат како риболовни подрачја. Спортски риболов се врши на сите риболовни води.
Риболовот се обавува по предходно добиена концесија, согласно Законот за рибарството (“Службен весник на РМ бр. 62/93”) и Законот за концесии (“Службен весник на РМ бр. 25/02,24/03”) .
2. Каде се лоцирани рибарските пловни објекти и кои се нивни подрачја на делување? Каква опрема користат?
Рибарските пловни објекти (чамци), се лоцирани на пунктови, определени од страна на концесионерите. Заради конфигурацијата и пловноста на езерата, рибарењето е можно на целата површина на езерата на територијата на Република Македонија.
Во Република Македонија се врши улов на слатководна риба, па затоа нема значајна рибарска флота. За пловни средства се користат чамци тип пасара, со должина до 5,00 метри и ширина од 1,70 метри, со вонбродски мотор со јачина од 2,94KW и други.
Опремата за вршење риболов е пропишана во Наредбата за видови риболовни средства што може да се употребуваат за вршење на стопански и спортски риболов, како и ограничување на употребата на одделни риболовни средства за стопански и спортски риболов (“Службен весник на РМ“ бр.33/99).
B. Регистрирање на флотите
1. Дали вашата земја има регистер на флотата? Доколку има, опишете ја административната структура за регистерот на флотата и посочете го неговиот статус.
Во Капетанијата на пристаништата, како орган во состав на Министерството за транспорт и врски, се води регистар на чамци. Уписот во регистарот на чамци се врши согласно Законот за внатрешна пловидба (“Службен весник на РМ“ бр.27/00) и Правилникот за чамци (“Службен весник на РМ“ бр. 34/01).


Согласно Законот за внатрешна пловидба (“Службен весник на РМ“ бр.27/00), Регистарот на чамци е јавна книга, а ја води Капетанијата на пристаништата.
C. Рибарски дозволи
1. Како е организирано издавањето на рибарски дозволи?
Согласно Законот за рибарството (“Службен весник на РМ“ бр.62/93) и Законот за концесии (“Службен весник на РМ“ бр.25/02,24/03”) рибниот фонд за стопански риболов на риболовните подрачја се дава на користење – концесија на правно лице кое поднесува рецензиран петтогодишен план за унапредување, заштита и користење на рибниот фонд. Заради организирање на стопански риболов, корисникот на рибниот фонд е должен на секој рибар да му издаде легитимација за стопански риболов чиј образец е пропишан во Упатството за образецот на легитимацијата за стопански риболов (“Службен весник на РМ” бр. 3/94). Согласно ова упатство со легитимацијата се утврдува својството на рибарскиот работник- рибар. Легитимацијата ги содржи следните податоци: број под кој истата е издадена, фотографија и своерачен потпис на рибарот, име на корисникот на рибниот фонд, лични податоци на рибарот, датум на издавање и потпис на овластено лице. Легитимацијата важи во времетраење додека рибарот ја врши дејноста кај корисникот на рибниот фонд.
Дозволите за спортски риболов на риболовните води ги издава Министерството за земјоделство, шумарство и водостопанство преку корисникот на рибниот фонд согласно Упатство за издавање и образецот на дозволата за спортски риболов (“Службен весник на РМ” бр. 3/94) Дозволата содржи:податоци за корисникот на рибниот фонд, лични податоци на спортскиот рибар, наплатен износ во денари, датум на издавање и потпис на овластено лице. Дозволите можат да бидат еднодневни, седумдневни, 15 дневни и годишни.
2. На кој начин се повлекуваат дозволите кога не се задоволени условите утврдени при нивното издавање?
Согласно Законот за рибарството (“Службен весник на РМ“ бр.62/93) и Законот за земјоделска инспекција (“Службен весник на РМ‘‘ бр.38/04) при вршењето на надзорот, надлежниот инспектор е овластен и за привремено одземање на уловот, на легитимацијата за стопански риболов, како и на риболовните средства доколку констатира неправилности во работата на корисниците на рибниот фонд и одземање на дозволата за спортски риболов и на риболовните средства при непочитување на законските одредби за спортскиот риболов.
D. Улов и истовар
1. Прикажете статистички податоци за уловот и истоварувањето по видови на рибарство.
Производство и улов на слатководни риби

Производство на слатководни, (конзумни) риби во рибниците
во тони
Извор: Државен завод за статистика Обработка: Државен завод за статистика
Е. Друго
1. Дали постои организација на производители?
Во Стопанската комора на Република Македонија врз основа на Законот за стопанските комори (“Службен весник на РМ“ бр.54/02), производителите на риби се организирани во своја организациона форма “Групација на производителите на риби“ која дејствува во рамките на здружението за земјоделство и прехрамбена индустрија, при Стопанската комора на Република Макеоднија.
2. Дали постојат посебни одредби за информирање на потрошувачите?


Одредбите за информирање на потрошувачите се регулирани со Законот за заштита на потрошувачите (“Службен весник на РМ” бр. 38/04).
Со овој закон е определена обврската на производителите, трговците и дистрибутерите да ги информираат потрошувачите за опасните својства на пооделни производи. Исто така со законот е определено дека производителот, односно дистрибутерот во случаи кога ќе осознаат дека се пуштени во промет опасни производи се должни веднаш да преземат мерки за повлекување на истите од прометот.
Надлежните инспекциски органи во делокругот на своите активности треба да утврдат кои производи се опасни и да преземат иницијативи за утврдувањето на нивниот квалитет и опасноста што тие ја имаат за потрошувачите и на тој начин да преземат мерки и соработуваат со производителите и потрошувачите за отстранувањето на опасностите што одделни производи можат да ги предизвикаат.
Согласно член 128 од Законот за заштита на потрошувачите (Службен весник на РМ бр. 38/04), здруженијата на потрошувачи имаат право да го известат надлежниот инспекциски орган кога ќе дознаат за производи и услуги со недостаток или опасни производи и услуги. Исто така здруженијата имаат право да им даваат информации на потрошувачите за нивните права и за појавите на пазарот.
Надлежните владини институции и инспекциски органи се овластени да ги известуваат потрошувачите за опасноста и ризиците кои ги носат одделни производи, преку медиумите, со одржување на прес-конференции и преку други начини на информирање.
Организацијата на потрошувачите на Македонија соработува и контактира со сите печатени и електронски медиуми во Република Македонија, при што се залага за поголема транспарентност во својата работа.
3. Дали постојат стандарди за маркетинг?
Пазарните стандарди се регулирани со Правилникот за квалитет на рибите, раковите, школкарите, морските ежови, жабите, желките, полжавите и нивните производи (“Службен лист на СФРЈ” бр. 65/79 и 48/84).
Со правилникот се пропишуваат минималните услови што во поглед на квалитетот мораат да ги исполнуваат наведените производи, како и условите за обезбедување и зачувување на квалитетот.
Условите пропишани со овој правилник мораат да бидат исполнети како во процесот на производството, така и во прометот и на производите.


