III. НАЧИНИ НА КОНТРОЛА И КОНТРОЛНИ АКТИВНОСТИ
А. Финансиски средства
1. Колкав е износот на буџетските средства (во евра) наменети за контрола на рибарството? Дали тие средства се зголемуваат или намалуваат?
За вршење на активности за контрола во рибарството е надлежен Државниот инспекторат за земјоделство. Финансирањето на активностите е од Буџетот на Република Македонија. Средствата се реализираат преку Министерството за земјоделство, шумарство и водостопанство. Посебна аналитика за износот на буџетските средства наменети за контрола на рибарството не се води.
2. На кој начин се распределуваат овие средства?
Средствата се распределуваат во зависност од висината на планираниот буџет на Министерството за земјоделство,шумарство и водостопанство, активностите и бројот на ангажираните инспектори.
B. Човечки ресурси
1. Колку лица се вклучени во контролата на рибарството? Каква е распореденоста на кадарот помеѓу релевантните надлежни институции? Дали ресурсите се намалуваат или зголемуваат?
Во инспекцискиот надзор се вклучени 26 државни инспектори за земјоделство. Посебна активност имаат инспекторите во подрачните единици каде се наоѓаат риболовните подрачја (Охридско, Преспанско и Дојранско Езеро) и акумулациите одредени за стопански риболов. Согласно Законот за рибарство (Службен весник на РМ” бр. 62/93), корисниците на рибниот фонд се должни да вршат физичка заштита преку своите платени рибочуварски служби. Бројот на рибочуварите во зависност од потребите на концесионерите на сите риболовни води е променлив и се движи до 35 лица. Во инспекцискиот надзор учествуваат и соодветните служби во Министерството за внатрешни работи. Со оглед на тоа дека не постои посебна служба за контрола во рибарството бројот на лица кои се вклучени во контролата зависи од моменталните потреби.
2. Каков е работниот распоред на рибарските инспектори (целосно работно време, скратено работно време, работни часови итн.) ? Колку вкупно лица се директно вклучени во контролата на рибарството (инспекции)? Колку од нив се администратори? Ако службените лица имаат и други задолженија, колкав дел од своето работно време трошат за контрола на риболовот?
Државните инспектори за земјоделство и рибочуварските служби имаат полно работно време, а по потреба се и дополнително ангажирани. Во контролата се директно вклучени 4 инспектори, а останатите се вклучуваат кога се вршат акциски контроли. Во државниот инспекторат за земјоделство има еден администратор. Вработените во соодветните служби во Министерството за внатрешни работи во акциите се вклучуваат по потреба.


3. Какво е образовната структура на надзорниот персонал? Дали е обезбедена обука и од што се состои таа ?
Согласно Законот за земјоделската инспекција (“Службен весник на РМ” бр. 38/04), сите земјоделски инспектори се со висока стручна спрема - Факултет за земјоделски науки и храна. Посебна обука за инспекторите не постои. Усовршувањето и стручното оспособување се врши преку редовни и повремени семинари и советувања.
C. Надлежност за контрола
1. Каде се дефинираат надлежностите на инспекцијата?
Надлежностите на инспекцијата се дефинираат со Законот за земјоделската инспекција (“Службен весник на РМ” бр. 38/04) и Законот за рибарството (“Службен весник на РМ” бр. 62/93) , како и со нивните подзаконски акти.
2. Опишете ја надлежноста на контролата за сите видови на надзорен персонал.
Државниот замјоделки инспектор покрај општите овластувањa, согласно Законот за рибарството (“Службен весник на РМ” бр. 62/93) е овластен и за:
−вршење преглед на ловењето и на уловот на рибите и на други средства со кои се врши риболовот, на легитимациите за вршење стопански риболов и на дозволите за вршење спортски риболов;
−вршење преглед на објектите, пунктовите, деловните простории и книгите за евиденција за уловеното количество риба на корисниците кои го користат рибниот фонд и ставаат во промет риби;
−привремено одземање на уловот, на легитимацијата за вршење стопански риболов и дозволата за вршење спортски риболов, како и на риболовните средства и
−вршење надзор над порибувањето на отворените риболовни води.
Корисникот на рибниот фонд согласно Законот за рибарството (“Службен весник на РМ” бр. 62/93) е должен да формира рибочуварска служба за непосредна заштита на рибниот фонд, која работи согласно Правилникот за начинот на вршењето на рибарско чуварската служба и за легитимацијата за чувар на рибниот фонд (“Службен весник на РМ” бр. 3/94).
3. Имаат ли инспекторите јасен опис за опсегот и за ограничувањето на нивните надлежности?
Инспекторите имаат јасна представа за доменот и ограничувањето на нивните надлежности. Сите инспектори мора да ги познаваат законите според кои вршат надзор и сопствените овластувања согласно важечките прописи.
D. Опрема за спроведување на конторлата
1. Каква опрема е достапна за спроведување на контролните активности? На кој начин се распределува опремата помеѓу различните надлежни институции?
Државните инспектори за земјоделство за надзорот имаат на располагање 20 службени автомобили сопственост на Министерството за земјоделство, шумарство и водстопанство, а за надзор на риболовните подрачја користат пловни објекти од концесионерите и од Министерството за внатрешни работи.
2. Во каква состојба е опремата за контрола? Колку е стара? Дали се планира да се обнови?
Опремата во сопственост на Министерството за земјоделство, шумарство и водстопанство (автомобилите) е во задоволителна состојба со просечна старост од 6 години. Обновувањето на возниот парк се врши во зависност од расположивите средства во Буџетот на Република Македонија. Состојбата на пловилата во сопственост на корисниците е нeзадоволителна, а обновата зависи од нивната финансиска состојба.
3. Дали опремата е соодветна за извршување на задачите? Опишете ги потребите.
Опремата за извршување на задачите е несоодветна. За успешно извршување на задачите потребна е набавка на пловни објекти, мерни инструменти и заштитна опрема за што треба да се направи детална анализа.
4. На кое ниво е компјутеризацијата ?
Компјутеризацијата е на ниско ниво. Дел од Државните инспектори располагаат со персонални компјутери, не се врзани во интерна мрежа и немаат пристап до интернет.
Е. Собирање на податоци
1. Како е организирано прибирањето на податоците од риболовот?
Корисниците на рибниот фонд се должни да достават Извештај за реализација на годишните програми кој ги содржи податоците за извршениот риболов (количини на изловена риба по видови) до Министерството за Земјоделство, шумарство и водостопанство, најдоцна два месеци по истекот на временскиот период за кој се однесува извештајот.
Подaтоците за статистиката за рибарство ги прати одделение за земјоделство, шумарство, лов, риболов и животна средина при секторот за деловни статистики во Државниот Завод за статистика, и тоа само за слатководно рибарство. За таа цел се спроведува годишно истражување “Годишен извештај за слатководно рибарство“ – 3Е-62, кое се спроведува низ целата територија на Република Македонија. Како единици за пратење се јавуваат рибарските претпријатија и рибарските задруги, регистрирани физички лица и здруженијата и сојузите по општини кои ги опфаќаат спортските риболовци. За одредување на извештајните единици се користи националната класификација на дејности (НКД), која се базира на класификацијата NACE 1.Rev.1. Од оваа класификација се користи подрачјето B/05 од НКД кое ја покрива областа рибарство. Годишниот извештај за слатководно рибарство се спроведува за правни и физички лица кои се бават со излов на отворени, слатководни води, (реки, езера, канали, акумулации и слично), или правни или физички кои се регистрирани за производство на слатководна риба и други слатководни организми.
Контролата на податоците од доставените извештаи до министерството ја врши Државниот инспекторат за земјоделство, а проверка на квалитетот на податоците кои ги обработува Државниот завод за статистика, не постои. Се води евиденција на достигнати прашалници – потполнети или празни, но не се мери нивната вредност т.е. опфатот на одговорите.
2. Какви научни податоци се собираат и кој ги користи истите? Дали научните податоци се користат за управување со рибниот фонд?
Институции кои се бават со научни истражувања во рибарството се Јавните Научни Установи Хидробиолошки завод – Охрид и Институт за сточарство - Скопје, Факултетот за земјоделски науки и храна и Факултетот за ветеринарна медицина. Научните проекти во голем дел се однесуваат на истражувања околу застапеноста на позначајни видови риби (охридска пастрмка, крап, белвица). Покрај независните проекти од областа на рибарството финансирани од Министерствто за образование и наука, Министерството за земјоделство, шумарство и водостопанство и разни странски донации, Министерството за земјоделство, шумарство и водостопанство изработи Стратегија за прилагодување на земјоделско прехрамбениот сектор кон заедничката земјоделска политика на ЕУ (CAP) во која е опфатен и делот на рибарството со повеќе научни проекти, анализи и експертизи.
Во зависност од добиените податоци од истражувањата се превземаат мерки кои се однесуваат на количествата на изловот по видови риба. Исто така врз основа на добиените податоци може да се забрани и риболовот во одредено риболовно подрачје.
Добиените податоци од досегашните сознанија, како и од идните проекти се во функција на управувањето и унапредувањето на рибарството, а ги користат сите релевантни институции.
3. Дали вашата земја има квоти и ако има, кои податоци се прибираат за управување и верификација на квотите (бродски дневници, декларации за пристигнување, белешки за пловидбата, податоци за аукции, податоци за транспорт, информации за купувачите)? Како се користат овие податоци во процесот на контрола?
Согласно Законот за рибарството (“Службен весник на РМ бр.62/93”) услов за добивање на концесија е петгодишен план со предвидена квота за излов на риба по видови и години. Петгодишниот план го изготвува концесионерот, а се применува со добиена рецензија од соодветна научна институција. Пред почетокот на календарската година (најдоцна до месец ноември во тековната година), концесионерот до Министерството за земјоделство, шумарство и водостопанство доставува годишна програма за унапредување, заштита и користење на рибниот фонд од риболовното подрачје, за која министерството дава согласност.
Надзор над спроведувањето на петгодишниот план и годишната програма врши Државниот инспекторат за земјоделство.
4. Дали постојат постапки или механизми за проверка на податоците?
Државниот земјоделски инспекторат врши проверка на податоците врз основа на планираниот излов, пријавениот излов и контрола на финансиската документација за количината на продадена риба во споредба поднесениот петгодишен план и годишните програми за унапредување , заштита и користење на рибниот фонд од риболовните подрачја.
F. Инспекција
1. Обезбедете статистички податоци за спроведените инспекции.
Преглед на извршен инспекциски надзор за период од 2000 до 2003 година
Извор: Министерство за земјоделство, шумарство и водостопанство Обработка: Државен инспекторат за земјоделство


2. Кои службени лица се одговорни за вршење на инспекција?
Државните инспектори за земјоделство се одговорни за вршење инспекција.
3. Постои ли стратегија на инспекцијата? Како се одредуваат целите?
Државниот инспекторат за земјоделство изготвува годишна Програма за работа. Целите се одредуваат врз основа на следењето на состојбите во предходниот период, поднесени пријави на правни и физички лица и здруженија на граѓани, како и врз основа на барање на соодветната служба во Министерството за земјоделство, шумарство и водостопанство.
4. Постојат ли насоки кои укажуваат на начинот на којшто треба да се спроведува инспекцијата?
Инспекцијата се извршува врз основа на законската регулатива и работни налози од директорот на Државниот инспекторат за земјоделство.
5. Во што се состои инспекцијата? Која методологија и стратегија се користи во процесот на вршење на инспекција?
Инспекцијата се врши над спроведувањето на сите одредби од законската регулатива од областа на рибарството, односно над спроведувањето на петогодишните програми и годишните планови доставени од корисниците на рибниот фонд за стопански и спортски риболов. Се врши контрола на изловот, почитувањето на пропишаното време за ловостој, порибување, дозволен риболовен алат, контрола на легитимациите за стопански и дозволите за спортски риболов и др.
6. Дали извршените инспекции се документирани, и ако се, како?
Државниот инспектор за земјоделство за извршените контроли изготвува записник согласно Законот за земјоделска инспекција (“Службен весник на РМ” бр. 38/04). Во случај на утврдување на непочитување на законската регулатива носи решение за отстранување на неправилностите, а во случај на непочитување на решението, поднесува барање за поведување на прекршочна постапка согласно Законот за прекршоци (“Службен весник на РМ” бр. 15/97 и 35/97) или пријава за кривична постапка согласно Кривичниот законик (“Службен весник на РМ” бр. 37/96 и 60/99).
7. Кое е нивото на практичните вештини и способноси на инспекциските служби? Што недостасува?
Инспекторите на Државниот инспекторат за земјоделство имаат висок степен на познавање на законската регулатива на Република Македонија. Потребно е нивно усовршување за подобро запознавање на стандардите и законската регулатива на ЕУ од областа на рибарството. Во спроведувањето на активностите има недостаток на човечки ресурси, како и техничка опременост.


