I.ЗАКОНОДАВНА И АДМИНИСТРАТИВНА СТРУКТУРА
А. Законодавство за рибарство
Ве молиме опишете ги основните елементи од вашето национално законодавство што се однесуваат на рибарството
Севкупниот риболов во Република Македонија се врши на слатководни риболовни подрачја и ревири. Законодавната рамка на рибарството во Република Македонија го опфаќа користењето, управувањето и заштитата на рибниот фонд од риболовните води и е содржана во следните закони и подзаконски акти:
•Закон за рибарството (“Службен весник на РМ” бр. 62/93)
•Закон за концесии (“Службен весник на РМ” бр.25/02, 24/03“)
•Закон за заштита на природата (“Службен весник на РМ” бр. 67/04)
−Правилник за минимумот потребна опрема за основни хидролошки и ихтиолошки анализи (“Службен весник на РМ” бр 3/94);
−Правилник за хигиенско - техничките услови на пунктовите за поаѓање и враќање од риболов (“Службен весник на РМ” бр 3/94);
−Правилник за начинот за вршењето на рибарско - чуварската служба и за образецот на легитимација за чувар на рибниот фонд (“Службен весник на РМ” бр 3/94);
−Наредба за големината на рибите под која не смеат да се ловат (“Службен весник на РМ” бр 3/94);
−Наредба за часови за ловење на риби ноќно време (“Службен весник на РМ” бр 3/94);
−Наредба за ловостој на одделни видови риби и други корисни животни од рибниот фонд по одделни риболовни подрачја и ревири како и ограничување на риболовот за време на ловостој (“Службен весник на РМ” бр 3/94);
−Упатство за издавање и образецот на дозволата за спортски риболов (“Службен весник на РМ” бр 3/94);
−Упатство на образецот на легитимацијата за стопански риболов (“Службен весник на РМ” бр 3/94);
−Наредба за видови на риболовни средства што може да се употребуваат за вршење на сптопански и спортски риболов, како и ограничување на употребата на одделни риболовни средства за стопански и спортски риболов (“Службен весник на РМ” бр
33/99);
Со Законот за рибарството (“Службен весник на РМ” бр. 62/93) се уредува користењето, управувањето и заштитата на рибниот фонд од риболовните води. Под користење на рибниот фонд, во смисла на овој закон се подразбира одгледување како и ловење на риби и други корисни животни на начин со кој се обезбедува трајна репродукција и заштита. Риболовот може да биде стопански, спортски и риболов за научно истражувачки цели. Рибниот фонд од отворените риболовни води за стопански риболов (Охридско Езеро, Преспанско Езеро и Дојранско Езеро) и акумулациите кои за стопански риболов ги определува Владата на Република Македонија се дава на користење со одобрение (концесија) на домашно правно лице, а за спортски риболов на спортски риболовни друштва или други домашни правни лица во времетраење од 5 години. Користењето се дава по предходно доставен петогодишен план за унапредување, заштита и користење на рибниот фонд и доколку се исполнуваат пропишаните услови. Спортскиот риболов се врши врз основа на дозвола која ја издава Министерството за земјоделство, шумарство и водостопанство преку корисникот. Корисникот на рибниот фонд е должен да врши непосредна заштита и унапредување на рибниот фонд и презема мерки за спречување и сузбивање на рибни болести и штетници. Риболов за научно истражувачки цели се врши од научни институции во соработка со концесионерите и по претходно обезбедена дозвола.

B. Административна структура
1. Доставете органограм со кој се опишува организацијата на администрацијата и инспекцијата во областа на рибарството. Опишете ја релацијата меѓу овие институции и хиерархијата во системот.
Администрацијата и инспекцијата во областа на рибарството е организирана на следниов начин:
Во рамките на Министерството за земјоделство, шумарство и водостопанство постои Сектор за земјоделство кој е надлежен за изготвување, предлагање и спроведување на законската регулатива, како и за управни и стручни прашања од областа на рибарството. Во процесот на изготвување и предлагање на законската регулатива Секторот се консултира и координира со другите надлежни органи на државната управа, како и со релевантните научни институции и корисниците на рибниот фонд.
Со Секторот раководи раководител на сектор за земјоделство во чиј состав е одделението за сточарство и 33 одделенија за земјоделство во подрачните единици со раководители.
Државниот инспекторат за земјоделство е орган во состав на Министерството за земјоделство, шумарство и водостопанство кој е непосредно одговорен за надзорот над спроведувањето на одредбите од Законот за рибарството (“Службен весник на РМ“бр.62/93).
Со Државниот инспекторат за земјоделство раководи Директор. Во состав на инспекторатот има одделение за земјоделство со раководител на одделение и 23 државни инспектори, одговорни за инспекциски надзор за сите риболовни води во Република Македонија.
Во одредени контроли интервенираат и органите на Министерството за внатрешни работи (независно и/или во соработка со Државниот инспекторат за земјоделство), а нивните односи се согласно Законот за организација и работа на органите на државната управа (“Службен весник на РМ” бр 58/00).

Органограм за органи на администрација и инспекциска контрола во областа на рибарството
Министерство за Земјоделство Шумарство и Водостопанство МИНИСТЕР
Министерство за внатрешни работи
Подрачни Единци )
-Раководител на одделение (33)
-Државен земјоделски инспекторат (23)
Одделение за Земјоделска Инспекција Раководител
Одделение за Заштита на Растенија
Раководител
Аналитика и Обработка на Податоци Самостоен Референт


2. Дали има планови за воведување на нови тела или друга промена во организационата структура на краток и среден рок?
Конкретни планови за промена на организационата структура во рибарството во Република Македонија на краток и среден рок нема. Евентуални промени по однос на воведување на нови тела може да призлезат со изработувањето и носењето на Закон за рибарство (IV/2007 година), кој треба, покрај користењето на риболовниот фонд од отворените риболовни води да ја опфати и аквакултурата.
3. Опишете го процесот на донесување одлуки и начинот на којшто се делегираат надлежностите.
Законските прописи и подзаконските акти се изготвуваат од Одделението за сточарство по предходна соработка со релевантните научни институции од областа на рибарството, како и со корисниците на рибниот фонд. Во својата финална фаза предлог прописите се доставуваат на мислење до сите засегнати субјекти во областа на рибарството. Предлог законите во натамошната постапка минуваат низ Владина и Собраниска процедура. Подзаконските акти ги носи Министерот за земјоделство, шумарство и водостопанство. Во Министерството за земјоделство, шумарство и водостопанство раководителот на секторот за земјоделство е директно одговорен пред министерот, а раководителот на одделението за сточарство е задолжен за реализација на активностите и нивна координација, и е одговорен пред раководителот на секторот.
4. Опишете го протекот на информации помеѓу надлежните институции. Дали постојат случаи кога протекот на информации не се одвива како што треба? Што се презема за да се спречат тие недостатотци?
Во рамките на Министерството за земјоделство, шумарство и водостопанство, Секторот за земјоделство и Државниот инспекторат за земјоделство имаат непосредна соработка која е регулирана во Законот за рибарството (“Службен весник на РМ“ бр.62/93). Управната постапка ја води Секторот за земјоделство, а надзорот Државниот инспекторат за земјоделство.
Министерството за земјоделство, шумарство и водостопанство е во непосредна соработка со другите надлежни органи и институции од областа на рибарството.
Протокот на информации е отежнат поради недоволната екипираност, како и техничка опременост на службите. За надминување на недостатоците во протокот на информациите во фаза на реализација е IT стратегија во Министерството за земјоделство, шумарство и водостопанство во функција на мрежно поврзување на службите. Истата се планира да се финализира во наредните три години во зависност од расположливите финансиски средства. Првата фаза ќе заврши во 2005 година, и истата е финансирана од CARDS програмата.
5. Опишете ја администрацијата поврзана со пазарната политика (особено за контрола на применувањето на општите пазарни стандарди, на пристаништата и на пазарите на големо и за информирањето на потрошувачите, контрола на количествата кои се повлекуваат од пазарот, прибирање на пазарните информации за НУТС регионите, прибирање и пренесување на податоците во врска со режимот на цени, примена на услови на признавање за организациите на производителите).
За контрола на применувањето на стандардите на пунктовите за поаѓање и враќање од риболов и за предавањето на уловената риба надлежен е Државниот инспекторат за земјоделство.
За заедничките пазарни стандарди на пристаништата и на пазарите на големо и за информирањето на потрошувачите надлежни се Министерството за економија и Министерството за здравство, а за контрола на производите кои се повлекуваат од пазарот надлежни се Управата за ветеринарство, Државниот пазарен инспекторат и Државниот санитарен и здравствен инспекторат.
За собирање, обработка и објавување на податоците за пазарните информации и информациите во врска со режимот за цени на земјоделско прехрамбените производи надлежен е Државниот завод за статистика. Номенклатурата на територијални единици за статистика-НУТС во Република Македoнија е донесена од страна на Владата на Република Македонија во април 2001 година и објавена во Службен весник на РМ бр.31/01. Во Република Македонија сеуште не се водат статистички податоци за пазарните информации и информациите во врска со режимот за цени на земјоделско прехрамбените производи по NUTS региони.
Согласно одредбите на Законот за здружение на граѓани и фондации (“Службен весник на РМ“ бр.31/98) постои можност за формирање на здруженија.
6. Дали постои посебна структурна политика за рибарството? Доколку постои, дадете информации за надлежната нституција и краток опис на постапките.
Рибарството како гранка спаѓа во секторот за земјоделство. Во моментов не постои посебна структурна политика за рибарството.
Во делот на рибарството, државната помош се планира преку годишните програми за поттикнување на развојот на земјоделството што ги изработува Министерството за земјоделство, шумарство и водостопанство (Секторот за земјоделство). Мерките во рибарството се во правец на неговото унапредување преку порибување на риболовните подрачја и ревири. Финансиската поддршка е наменета за производството на автохтони видови риби од регистрирани одгледувачи, како и набавка на подмладок од одредени видови риби и извршено порибување со истите.
За користење на финансиската поддршка, корисникот на рибниот фонд поднесува барање до Министерството за земјоделство, шумарство и водостопанство со соодветна документација и податоци за одгледаниот или набавениот подмладок, како и за извршеното порибување. Исплатата на средствата е преку Секторот за поддршка во земјоделството и рурален развој, а надзорот и контролата ја врши Државниот инспекторат за земјоделство. Прегледот на реализирани средства наменети за рибарството е даден во следната табела:
Исплатени средства по години во МКД
Извор: Министерство за земјоделство, шумарство и водостопанство Обработка: Министерство за земјоделство, шумарство и водостопанство
7. Како вашата администрација ќе ја администрира структурната помош во секторот рибарство?
Во рамките на Стратегијата за прилагодување на македонскиот земјоделски прехранбен сектор кон Заедничката земјоделска политика на ЕУ усвоена од страна на Владата на Република Македонија (29.11.2004 година) се предвидува изготвување на Стратегија за рурален развој во 2005 година и Програма на Владата за земјоделска и структурна политика и развој на руралните подрачја во 2006 година. Овие документи ќе претставуваат основа за имплементација на национални политики усогласени со Заедничката земјоделска политика на ЕУ , со посебен осврт на градење национален систем за администрација на структурните фондови на ЕУ.
