II. УСОГЛАСЕНОСТ СО ОДРЕДБИТЕ ОД ДОГОВОРОТ
1. Како оценувате дека вашата земја ги почитува оние одредби од Договорот (види табела како Анекс) кои се однесуваат на земји кои се изземени од воведувањето на еврото?
Законско приближување, слободно движење на капиталот
Со потпишувањето на Спогодбата за стабилизација и асоцијација на Република Македонија со Европската Унија во 2001 година, а согласно препораките на Европската Унија содржани во Белата книга, Република Македонија се обврза да изврши постепена либерализација на движењето на стоките, услугите, луѓето и капиталот. Определбата за либерализација се потврди со Законот за девизно работење (“Службен весник на РМ“ бр. 34/2001, 49/2001, 103/2001, 54/2002 и 51/2003) кој влезе во сила во октомври 2002 година, при што предвидена е постепена односна фазна либерализација на капиталните трансакции. Најпрво, во првата фаза од ССА целосно се либерализирани директните инвестиции, трговските кредити, долгорочните и краткорочните финансиски заеми и кредити и делумно портфолио инвестициите. По истекот на првата фаза од ССА ќе настапи целосна либерализација на портфолио инвестициите, вложувањата на резидентите во недвижности во странство како и депозитните работи. (види подетално 04_I_1).
Забрана за директно финансирање на јавниот сектор (НБРМ) и забрана за привилигиран пристап
Согласно член 51 од Законот за Народна банка на Република Македонија (“Службен весник на РМ“ бр. 3/2002, 51/2003, 85/2003 и 40/2004) експлицитно е определена забраната за кредитирање и финансирање на државната власт и органите на државната управа.
Народна банка не гарантира за преземените обврски на државната власт и органите на државната управа и не купува директно нивни должнички инструменти.
Исклучок од ограничувањето на финансирање на државната власт и органите на државнaта управа е утврден во член 52 од Законот и тоа за одобрување на кредити или позајмици со рок на достасување до 1 ден, без можност за обновување и продолжување.
Независност на централната банка
Во однос на независноста на централната банка, а во врска со член 108 од Договорот за Европската унија и член 7 од Статутот на Европскиот систем на централни банки (во натамошниот текст: ЕСЦБ) и Европската централна банка (во натамошниот текст: ЕЦБ), во членот 4 од Законот за Народна банка е дефинирано дека при остварување на функциите Народната банка и членовите на органите надлежни за донесување на одлуки не бараат и не добиваат инструкции од органите на државната власт и органите на државната управа;
Правно приближување
Во однос на правната усогласеност со член 109 од Договорот за Европската унија, во постапка на разгледување е Предлог-Закон за Народна банка на Република Македонија, (кој во Собраниска процедура треба да се најде во втората половина на 2005 година) со кој се предвидува посебна глава која ќе го регулира односот на Народна банка со Европската унија. Во овој дел ќе биде регулирано дека од денот на пристапувањето на Република Македонија во Европската унија, Народна банка ќе биде составен дел на ЕСЦБ и ќе ги извршува своите задачи согласно член 43 од Статутот на ЕСЦБ и ЕЦБ кои важат за земјите членки со дерогација и Народна банка ќе соработува со ЕЦБ согласно Статутот на ЕСЦБ и ЕЦБ, во поглед на евидентирање, прибирање, обработка и објавување на податоци и информации.


Економска политика, основни цели, координација на економските политики, водич за економската политика, надзор, учество во Советот-консултации со ЕЦГ, Учество во Комитетот за економија и финансии
Со Спогодбата за стабилизација и асоцијација дефинирани се политиките на соработка и модалитетите на соработка и размена на информации, односно евентуална координација во примена на директивите на Европската Унија (ЕУ) поврзани за дефинирање на економската политика.
Република Македонија и ЕУ ќе го олеснат процесот на економска реформа преку соработка за подобрување на основите на нивните стопанства и спроведување на економската политика во пазарните економии.
Со Спогодбата за стабилизација и асоцијација на Република Македонија и ЕУ се предвидува можност за следните видови на соработка:
−размена на информации за макроекономските резултати и предвидувања, како и за развојните стратегии и
−заеднички анализи на економските прашања од заемен интерес, вклучувајќи и дефинирање на економската политика и инструментите на нејзиното спроведување.
Истовремено, во Спогодбата за стабилизација и асоцијација се предвидува дека на барање на Република Македонија, ЕУ може да обезбеди помош за подршка на напорите на Република Македонија за воведување на целосна конвертибилност на денарот и за постапно прилагодување на нејзината политика со политиката на ЕМУ. Соработката во оваа област ќе вклучи неформална размена на информации кои се однесуваат на начелата на функционирање на ЕМУ и Европскиот систем на централни банки.
Од потпишување на ССА помеѓу Република Македонија и Европската Унија, претставници од соодветните министерства од Република Македонија учествуваат во работата на Комитетот за економија и финансии, на кој се презентира тековната макроекономска состојба во земјата и предвидувањата за наредниот период.
Фискална дисциплина, Забрана на прекумерен дефицит
Со Законот за буџети (“Службен весник на РМ“ бр.46/00, 11/01, 93/01, 46/02, 24/03, 85/03 и 96/04) се уредува постапката за изготвување, донесување и извршување на Буџетот на Република Македонија, буџетите на единиците на локалната самоуправа и на градот Скопје и буџетите на фондовите.
Со буџетскиот документ, кој претставува закон, се утврдува лимитот на дефицитот на општата влада, како и годишното зголемување на вкупниот тековен долг за покривање на буџетскиот дефицит.
Законската рамка за фискалната дисциплина, а преку тоа и контролата на дефицитот ја даваат неколку закони како Законот за Буџети, Законот за извршување на Буџетот и Законот за ограничување на изворните приходи за финансирање на јавните потреби, како и други подзаконски акти кои ја регулираат областа на трезорското работење.
Покрај тоа, Владата на Република Македонија секоја година донесува фискална стратегија за наредните три години, со која се утврдуваат планираните приходи и расходи и нивото на дефицитот. Оваа стратегија, а особено нивото на дефицитот, е усогласена со макроекономските проекции за наредните години, утврдени заедно со Меѓународниот монетарен фонд, при што квантифицирањето на дефицитот зависи од проектираниот дефицит во платниот биланс, како и од одржувањето на нивото на задолжување на ниво од 40% од БДП.


Дефицитот на општата влада се состои од дефицитот на Централниот Буџет и дефицитот во буџетот на Фондот за магистрални и регионални патишта, додека преостанатите вон-буџетски фондови и единиците на локална самоуправа не смеат да искажуваат дефицит во своите буџети.
Донесениот Буџет претсатвува максимален износ на расходи за буџетските корисници, над кои износи не е дозволено да се преземаат обврски и да се извршуваат плаќања. Буџетските корисници, согласно Законот за буџети, се одговорни за наменското и рационално трошење на одобрените средства.
Извршувањето на Буџетот се врши преку воспоставениот трезорски систем, кој претставува контролен механизам за правилното и наменското трошење на буџетските средства. Концептот на Единствена трезорска сметка (ЕТС) е целосно имплементиран. ЕТС е отворена во Народната банка на Република Македонија, а е управувана од страна на Секторот Трезор при Министерството за финансии. Всушност, Трезорот претставува носител на платниот промет за Буџетот и буџетските корисници, односно еден вид "квази банка" со близу 3000 сметки (во Главната книга на Трезорот) на буџетските корисници, сметки за наплата на јавните приходи и други наменски сметки на државата, што подразбира директна наплата на јавните приходи и централизирано извршување на расходите.
Согласно Законот за буџети, само Владата на РМ има право да зема заеми од физички и правни лица од земјата и од странство врз основа на закон, за покривање на буџетскиот дефицит, и да дава гаранции за отплата на обврските по основ на земени заеми за оваа намена. За земање на заеми и давање на гаранции на предлог на министерот за финансии Владата донесува одлука.
За обврските на јавните претпријатија и на трговските друштва со доминантен капитал на државата, по основ на земени заеми од земјата и странство, гаранции дава Собранието на Република Македонија врз основа на закон. Договорите за земени заеми и давање гаранции на јавните претпријатија и на трговските друштва со доминантен капитал на државата од земјата и странство во името на Собранието ги склучува Владата на Република Македонија.
Во Буџетот на Републиката за тековната година се обезбедуваат средства за отплата на главнините и каматите кои пристигнуваат во текот на фискалната година по претходно склучените договори и издадени хартии од вредност.
Единиците на локалната самоуправа ги изготвуваат своите буџети самостојно врз основа на макроекономските агрегати и инструкциите дадени од страна на Министерството за финансии. Нивните буџети се избалансирани, односно не смеат да содржат буџетски дефицит.
Единиците на локалната самоуправа може да се задолжуваат кај финансиските институции во земјата и странство. Задолжувањето на единиците на локалната самоуправа во странство се врши само по претходна согласност на Владата на Република Македонија, врз основа на мислење на Министерството за финансии.
Единиците на локалната самоуправа може долгорочно да се задолжуваат за финансирање на капитални средства и инвестиции, само ако отплатата на долгот се врши во еднакви или опаѓачки ануитети, кој го одобрува советот на општината по претходна јавна расправа во општината. Вкупниот износ на годишното отплаќање на долгот за долгорочното задолжување не може да надмине 15% од вкупните приходи на тековно-оперативниот буџет на општината во претходната фискална година.
Владата на Република Македонија може да гарантира за обврски по долгорочни заеми на општината, вклучувајќи ги и јавните служби што ги основала општината, само во случај кога обврската е преземена со закон.
Општината може со одлука на советот да гарантира и да презема обврски кои произлегуваат од долгорочни заеми на јавните претпријатија основани од општината.
Пакт за стабилност и развој
Со Законот за буџети и Буџетот на Република Македонија за тековната година се регулира висината на дефицитот на Буџетот на Република Македонија, кој ги опфаќа централниот буџет и буџетите на фондовите и агенциите.
Целта на Владата на Република Македонија за 2004 година беше да оствари дефицит на Централната влада во висина од 0,8% од БДП. По години остварениот и планираниот дефицит на Општата влада е во следната висина:
За 2005 година се предвидува дефицитот на Централната власт да изнесува 1%, а на општата власт да изнесува до 2,3%, Дефицитот е пресметан во денари/тековни цени на БДП во денари.
Дефицитот се искажува согласно пресметковната методологија на ММФ таканаречена ГФС
1986.
Што се однесува до висината на јавниот долг изразен во проценти од БДП, јавниот долг на 31.12.2003 година беше во висина од 47,8% а за 2004 година се предвидува да не ја помине границата од 43,6%.
Финансиска помош и помош на платниот биланс, заштитни мерки-проблеми со билансот на плаќање
Националното законодавство на Република Македонија предвидува можност од воведување на посебни заштитни мерки во случај на опасност од позначајни нарушувања на билансот на плаќања, која до сега немало потреба да биде искористена.
Можноста за воведување на заштитни мерки е регулирана во членовите 37, 38 и 39 од Законот за девизно работење (“Службен весник на РМ“ бр. 34/2001, 49/2001, 103/2001, 54/2002, 51/2003), според кои во случај на опасност од позначајни нарушувања во билансот на плаќања и од нарушување на стабилноста на финасискиот систем на РМ предизвикани од поголем одлив на капитал од, или поголем прилив на капитал во Република Македонија, НБРМ може да воведе посебни заштитни мерки кои не смеат да се применуваат подолго од шест месеци.
Исто така, според членот 43 од Законот за трговија (“Службен весник на РМ“ бр.16/2004), доколку се утврди дека поради зголемен увоз на одделни стоки може да настане нарушување на платниот биланс, Владата на РМ може да воведе заштитни мерки во форма на количинско или вредносно ограничување на увозот на тие стоки.
Ваквите законски одредби се во потполна согласност со чл. 65 став 2 од Спогодбата за стабилизација и асоцијација на РМ со ЕУ, според кој и се овозможува на Република Македонија усвојување на рестриктивни мерки кои се однесуваат на увоз, кои се временски ограничени и се строго наменски за поправање на состојбата на платниот биланс, а што е во согласност со член 120 од Договорот за основање на Европската заедница.
Согласно пак член 100 став 2 и член 119 од истиот Договор, по стапувањето на РМ во полноправно членство на Европската заедница, таа би можела да ги користи мерките за дополнителна поддршка на платниот биланс од страна на Европската заедница, со што секако би се подобрила досегашната положбата на Македонија по ова прашање.
Монетарна политика, усвојување на примарните и другите цели за ценовна стабилност и други цели
Во членот 3 од Законот за НБРМ е уредено дека "Основна цел на Народната банка е одржување на ценовната стабилност и дека Народната банка ја поддржува економската политика на земјата и финансиската стабилност на земјата, без да се загрози остварувањето на основната цел, почитувајќи ги начелата на пазарната економија"., што укажува на висок степен на усогласеност со овој сегмент од Договорот.
Номинална конвергенција
Макроекономските перформанси на Република Македонија укажуваат на релативно висок степен на номинална конвергенција.
−Постигнување на висок степен на ценовна стабилност; ова може да се согледа преку стапка на инфлација која е блиску до просекот или не го надминува просекот на трите земји-членки со најдобри инфлациони перформанси. За Република Македонија се карактеристични исклучително поволни инфлациони перформанси. Така, просечната стапка на инфлација во 2002 година и 2003 година изнесува 1,8% и 1,2%, соодветно што покажува висок степен на конвергенција во овој домен.
−Одржливост на финансиската позиција на државата; ова може да се согледа преку буџетска позиција без прекумерен дефицит, во согласност со членот 104(6). Република Македонија во 2003 година оствари стапка на дефицит која изнесуваше -1,0% од БДП, за 2004 година стапката на дефицитот се предвидува да биде во висина од -1,4% а за 2005 година, 2006 година и 2007 година се планира дефицитот да изнесува не повеќе од -1,5% од БДП, што укажува на одржливоста на финансиската позиција на Република Македонија.
−Постоење на нормални маргини на флуктуирање во согласност со механизмот на девизни курсеви на Европскиот монетарен систем, во период од најмалку две години, без девалвација во однос на валутата на некоја друга земја членка. Од октомври 1995 година, Народна банка на Република Македонија спроведува монетарна стратегија на de facto таргетирање на девизниот курс на денарот во однос на германската марка (односно во однос на еврото), со што флуктуациите на девизниот курс се занемарливи. Притоа, во текот на овој период девалвација е извршена единствено во јули 1997 година. Со тоа, постои потполна компатибилност со барањата во овој сегмент.
−Трајност на конвергенцијата постигната од страна на земјата членка и на нејзиното членство во механизмот на девизни курсеви на европскиот монетарен систем рефлектирана преку нивото на долгорочните каматни стапки. Развојот на финансиските пазари и диверзификацијата на финансиските инструменти во насока на воведување на подолгорочни инструменти во Република Македонија е во почетна фаза, со што тековно не постои долгорочна каматна стапка која би можела да се спореди со соодветна каматна стапка во рамките на Монетарната унија.
Во врска со член 1 и член 45 од Протоколот (ЕСЦБ/ЕЦБ Протокол), во Предлог-Законот за Народна банка на Република Македонија, се предвидува одредба со која се регулира дека од денот на пристапувањето на Република Македонија во Европската унија, гувернерот на Народна банка ќе биде член на Генералниот совет на ЕЦБ.
Политика на девизен курс
Надлежна институција за утврдување и спроведување на политиката на девизниот курс на денарот во Република Македонија е Народна банка на Република Македонија (член 10 од Законот за Народна банка на Република Македонија). Во услови на постојниот режим на de fakto фиксен (peged) курс на денарот во однос на еврото (во минатото во однос на германската марка), централната банка со интервенции на девизниот пазар го одржува номиналниот девизен курс на стабилно ниво. Со овие интервенции централната банка ги намалува осцилациите на движењето на курсот на денарот во однос на еврото. Ако се следи движењето на курсот на денарот во однос на еврото (во минатото во однос на германската марка), по извршената девалвација во јули 1997 година, осцилациите на курсот се занемарливи и се во рамките на границите воспоставени во ЕРМ 2. Имајќи ја во предвид тековната политика на девизниот курс на денарот, оквирот на монетарната политика како и опкружувањето и ориентацијата, самото учество на Република Македонија во ЕРМ 2 не би претставувало никаков проблем и не е потребна било каква промена во правната регулатива.
2. Кои се главните реформи кои мора да се превземат за да се задоволат одредбите од Договорот и кој е можниот временски распоред на нивното донесување?
Во областа на Фискалната политика се предвидува реформа, во смисла на донесување на Закон за јавен долг, кој се очекува да биде донесен на почетокот во 2005 година.
Со Законот за јавен долг ќе се уреди начинот и постапката на задолжување на Република Македонија, видовите и намената на јавниот долг, како и евиденцијата и управувањето со јавниот долг на Република Македонија. Со донесувањето на овој закон ќе се заокружи законската регулатива во оваа сфера и прецизно ќе се дефинираат повеќе прашања кои се клучни за успешното управување со долгот на државата, вклучувајќи ги тука носителите на долгот, издавањето на гаранции. Со Законот ќе се обезбеди централизиран пристап на управување со долгот, што практично ќе значи, концентрација на надлежностите околу управувањето односно следењето на јавниот долг кај една институција, поточно во Министерството за финансии.
Во законската регулатива која го регулира девизното работење постои определен степен на усогласување со Спогодбата за формирање на Европската заедница. Со Законот за девизно работење се регулира дека тековните трансакции со странство се слободни. Покрај тековните трансакции, директните инвестиции, долгорочните и краткорочни кредитни работи, се исто така слободни. Согласно член 59 од Спогодбата за стабилизација и асоцијација на Република Македонија и Европската Унија, кој предвидува фазна либерализација на капиталните трансакции во делот на портфолио инвестициите, вложувањата на резидентите во недвижности во странство и депозитните работи, Законот за девизно работење содржи преодни одредби кои целосно го инкорпорираат фазниот пристап од ССА.
Соработката меѓу Република Македонија и Европската унија е уредена со Спогодбата за стабилизација и асоцијација меѓу Република Македонија и Европската Унија. Република Македонија и ЕУ ќе воспостават тесна соработка со цел да придонесат за развојот и потенцијалите за растеж на Република Македонија. Таквата соработка ќе ги зајакне постоечките економски врски на најширока можна основа, во корист на двете страни.
Имајќи го предвид континуираното успешно одржување на ценовната стабилност, нејзиното експлицитно поставување како крајна монетарна цел, како и високиот степен на усогласеност со овој критериум на номинална конвергенција, во доменот на ценовната стабилност не се предвидуваат посебни реформи. Притоа, монетарната политика и натаму ќе биде поставена во функција на успешно реализирање на основната монетарна цел.
Од аспект на политиката на девизен курс, тековната поставеност во потполност кореспондира со овој сегмент од критериумите за номинална конвергенција, при што евентуалните промени во политиката на девизен курс не би отстапувале од поставените критериуми (види подетално
11_I_D_9).
Реформите во насока на понатамошен развој и продлабочување на финансиските пазари, како и понатамошната диверзификација на портфолиото на хартии од вредност ќе придонесе и за постепено усогласување со критериумот за каматните стапки. Притоа, наредните чекори се во насока на воведување на подолгорочни државни хартии од вредност при што развојот на пазарот на долгорочни хартии од вредност ќе значи и формирање на долгорочна каматна стапка, како варијабла преку која ќе се следи исполнувањето на овој критериум.
Може да се оцени дека постои висок степен на законска усогласеност на Законот за Народна банка на Република Македонија (“Службен весник на РМ" бр. 3/2002, 51/2003, 85/2003 и 40/2004) со Договорот на Европската унија и Статутот на Европскиот систем на централни банки (во натамошниот текст:ЕСЦБ) и Европската централна банка (во натамошниот текст: ЕЦБ), особено во делот на ценовната стабилност; независноста на Народна банка; забрана за финансирање на државните органи и органите на државната управа и забрана на привилегиран пристап на државните органи и органите на државната управа до средствата на Народна банка.
Во постапка на разгледување е Предлог-Закон за Народна банка на Република Македонија, (кој во Собраниска процедура треба да се најде во втората половина на 2005 година) со кој се предвидува:
−правото на гувернерот, вицегувернер или надворешен член на Советот на Народна банка по конечноста на одлуката за нивно отповикување да можат да бараат судска заштита пред судските органи. Со оваа одредба и во делот на персоналната независност Народна банка ќе биде целосно усогласена со одредбите од Договорот за Европска унија и Статутот на ЕСЦБ и ЕЦБ.
−посебна глава која ќе го регулира односот на Народна банка со Европската унија. Во овој дел ќе биде регулирано дека од денот на пристапувањето на Република Македонија во Европската унија, Народна банка ќе биде составен дел на ЕСЦБ и ќе ги извршува своите задачи согласно член 43 од Статутот на ЕСЦБ и ЕЦБ кои важат за земјите членки со дерогација, гувернерот на Народна банка ќе биде член на Генералниот совет на ЕЦБ и Народна банка ќе соработува со ЕЦБ согласно Статутот на ЕСЦБ и ЕЦБ, во поглед на евидентирање, прибирање, обработка и објавување на податоци и информации.

