III. ЗДРАВСТВЕНА ЗАШТИТА И ЗАШТИТА НА РАБОТНО МЕСТО
А. Општо
Ве молиме наведете податоци за:
1. Закони кои се моментално на сила.
Во Република Македонија во областа на заштитата при работа се применуваат ратификуваните Конвенции на МОТ, Законот за заштита при работа (“Службен весник на РМ” бр. 13/98, 33/00, 29/02), како основен закон од оваа област, подзаконските прописи донесени врз база на Законот за заштита при работа како и повеќе правилници за технички нормативи и македонските стандарди.
Освен Законот за заштита при работа постојат и низа од подзаконски прописи со кои подетално се регулира материјата содржана во Директивата.
1.Правилници донесени врз база на Законот за заштита при работа?
-Правилник за општите мерки на заштитата при работа за работни и помошни простории и простори (“Службен весник на СРМ” бр. 31/89, 33/93, исправка во број 36/89).
-Правилник за заштита при работа при изведување на градежни работи (“Службен весник на СРМ” бр. 13/88)
-Правилник за заштита при работа при товарање и истоварање на товар (“Службен весник на СРМ” бр. 11/88).
-Правилник за заштита при работа во текстилната индустрија (“Службен весник на СРМ” бр. 12/88),
-Правилник за посебните мерки за заштита при работа во железниците (“Службен весник на СРМ: бр. 1/89),
-Правилник за заштита при работа при механичка преработка и обработка на дрво и слични материјали (Службен весник на СРМ”, бр.1/89),
-Правилник за заштита при работа при преработка на неметални суровини (“Службен весник на РМ” бр. 74/92),
-Правилник за условите што треба да ги исполнуват правните лица за добивање овластување за вршење определени работи од областа на заштита при работа (“Службен весник на РМ“ 71/03)
-Правилник за начинот и роковите за изведување на претходните и периодичните прегледи (“Службен весник на СРМ“27/88).
-Правилник за легитимацијата на републичкиот инспектор за труд (“ Службен весник на РМ“ бр. 49/98)
-Правилник за начинот на водење евиденција во областа на заштитата при работа (“Службен весник на РМ“ бр. 98/00)
-Правилник за условите што треба да ги исполнуваат правните лица за добивање овластување за вршење определени работи од областа на заштитата при работа (“Службен весник на РМ“ бр. 71/03)
2.Правилници кои се применуваат како признати правила?
-Правилник за мерките и нормативите за заштита при работа на орудијата за работа (“Службен весник на СФРЈ” бр. 18/91).


-Општ правилник за хигиенските и техничките заштитни мерки при работењето освен одредбите од членовите 26 и 32, од 50 до 75 , од 78 до 86 од 88 до 99 од 104 до 151 (“Службен лист на ФНРЈ” бр. 16/47 и 36/50)
-Правилник за средствата за лична заштита при работа и за личната заштитна опрема (“Службен лист на СФРЈ” бр. 35/69)
-Правилник за техничките нормативи за лифтови на електирчен погон за вертикален превоз на лица и товар (“Службен лист на СФРЈ” бр. 16/86),
-Правилник за техничките нормативи за фасадни лифтови на електричен погон (“Службен лист на СФРЈ”, бр. 19/86),
-Правилник за техничките нормативи за ски-лифтовите (“Службен лист на СФРЈ” , бр. 2/85, 11/85),
-Правилник за начинот на превоз на опасни материи во патниот сообраќај (“Службен лист на СФРЈ” бр. 82/90),
-Правилник за изградба на постројки за запаливите течности и за складирање и преточување на запаливите течности (“Службен лист на СФРЈ”, бр. 20/71),
-Правилник за стручното оспособување на возачите на моторни возила со кои се превезуваат опасни материи и на другите лица кои учествуваат во превозот на тие материи (“Службен лист на СФРЈ“ бр. 17/91),
-Правилник за техничкит прописи за изградба на постројки за течен нафтен гас (“Службен лист на СФРЈ“ бр. 24/71),
-Правилник за периодичните испитувања на орудијата за работа и уредите, хемиските и биолошките штетности и микроклимата (“Службен лист на СФРЈ“ бр. 26/67)
-Правилник за техничкит нормативи за висечки скелиња на електричен погон (“Службен лист на СФРЈ“ бр. 19/86),
-Правилник за општите мерки и нормативи за заштита од бучава во работните простории (“Службен лист на СФРЈ“ бр. 29/71),
-Правилник за општите мерки и нормативи за заштита при работа со дигалки (“Службен лист на СФРЈ“ бр. 30/69)
-Правилник за опремата и за постапката за укажување прва помош и за организирање на служба за спасување во случај на незгода при работа (“Службен лист на СФРЈ“ бр. 21/71),
-Правилник за заштитните мерки против опасноста од електричната струка во работните
простории и работилишта (“Службен лист на ФНРЈ“ бр. 107/47), - Правилник за хемиски и технич ки заштитни мерки при работењето во фабриките за
стакло (столари) (“Службен лист на ФНРЈ“ бр. 14/48),
-Правилник за заштита при работа во земјоделството (“Службен лист на СФРЈ“ бр. 34/68),
-Правилник за за хигиенските и техничките заштитни мерки при работа во каменоломи и тулани и при вадење на глина, песок и чакал (“Службен лист на ФНРЈ“ бр. 69/48),
-Праавилник за заштита при работа при одржување на моторни возила и при превоз со моторни возила (“Службен лист на СФРЈ“ бр. 55/65),
-Правилник за хигиенските и техничките заштитни мерки при работењето во графичките претпријатија (“Службен лист на ФНРЈ“ бр. 7/55),
-Правилник за техничките нормативи за леарската индустрија (“Службен лист на СФРЈ“ бр 14/79),
-Правилник за техничко-технолошките услови при изградба и реконструкција на мелници (“Службен лист на ФНРЈ“ бр. 42/60),
-Правилник за техничките услови при изградба и реконструкицја на пекарници (“Службен лист на ФНРЈ“ бр. 42/60 и “Службен лист на СФРЈ“ бр. 24/63),
-Правилник за посебните мерки и нормативи за заштита при работа при преработка и обработка на кожа , крзно и отпадоци од кожа (“Службен лист на СФРЈ“ бр. 28/65),
-Правилник за техничките и здравствено-техничките заштитни мерки на работите при хемиско-технолошктие процеси (“Службен лист на ФНРЈ“ бр. 55/50)
-Правилник за хигиенските и техничките заштитни мерки при нуркачките работи (“Службен лист на ФНРЈ“ бр. 36/58),


-Правилник за хигенско-техничките заштитни мерки при работите на истражување и експлоатација на нафта и земни гасови со длабински дупнатини (“Службен лист на ФНРЈ“ бр. 46/60),
-Правилник за техничките прописи за громобрани (“Службен лист на СФРЈ“ бр. 13/68),
-Правилник за техничките мерки за погон и одржување на електроенергетски - постројки (“Службен лист на СФРЈ“ бр. 19/68),
-Правилник за заштита при работа при изработка на експлозиви и барут и при манипулирање со нив (“Службен лист на СФРЈ“ бр. 55/69).
-Правилник за посебните здравствени услуги и за постапката за нивното утврдување кај работниците што учествуваат во решението на железничкиот сообраќај (“Службен весник на РМ“ бр. 25/67)
-Упатство за начинот на вршењето преглед во организациите и кај работодавачите (“Службен весник на РМ“ бр. 10/86)
-Упатство за начинот на вршење увид на смртни случаи, колективни и потешки повреди на работа(“Службен весник на РМ“ бр.10/86)
-Наредба за забрана за употребата на моторни бензини за одмастување, миење или чистење на метални делови и предмети од друг материјал (“Службен весник на СФРЈ“ бр. 23/67)
-Правилник за складирањето и чувањето на карбид и манипулирањето со карбид (“Службен весник на РМ“ бр. 9/62)
-Закон за спречување на штетна бучава (“Службен весник на РМ“ бр. 66/04)
-Препорака за заштита од бензол(“Службен лист на СФРЈ“ бр. 144/71)
-Правилник за максимално дозволените концентрации на штетни гасови, пареи, аеросоли во атмосферата на работните простории (“Службен лист на СФРЈ“ бр. 35/71)
-Правилник за техничките мерки и заштита на работа при работа на површинско откопување на јаглен, метални и неметални сировини (“Службен лист на СФРЈ“ бр. 18/61, 37/64 и 6/67)
3.Конвенции на меѓународната организација на трудот
-Конвенција број 12 за надомест за несреќа при работата во земјоделството, 1921 година (“Службен лист на ФНРЈ“ бр. 3/58)
-Конвенција број 81 за инспекција на трудот во индустријата и трговијата, 1947 година (“Службен лист на ФНРЈ“ бр. 5/56)
-Конвенција број 89 за ноќна работа на жените вработени во индустријата (ревидирана),1948 година (“Службен лист на ФНРЈ“ бр. 12/56)
-Конвенција број 90 за ноќна работа на децата во индустријата (ревидирана), 1948 година (“Службен лист на ФНРЈ“ бр. 6/57)
-Конвенција број 119 за заштита на машините, 1963 година (“Службен лист на СФРЈ“ бр. 54/70)
-Конвенција број 121 за давачки во случај на несреќа при работа и при професионални заболувања, 1964 година (“Службен лист на СФРЈ“ бр. 27/70)
-Конвенција број 129 за инспекцијата на трудот во земјоделството, 1969 година (“Службен лист на СФРЈ“ бр. 22/75)
-Конвенција број 135 за заштита и олеснување за претставниците на работниците во претпријатијата, 1971 година (“Службен лист на СФРЈ“ бр. 14/82)
-Конвенција број 136 за заштита од труење со бензол, 1971 година (“Службен лист на СФРЈ“ бр. 16/76)
-Конвенција број 139 за спречување и контрола на професионалните ризици, предизвикано од канцерогени материи и агенси, 1974 година (“Службен лист на СФРЈ“ бр. 3/77)
-Конвенција број 148 за заштита на работниците од професионални ризици поради загаденоста на воздухот, бучавата и вибрации во работната средина, 1977 година (“Службен лист на СФРЈ“ бр. 14/82)
-Конвенција број 155 за заштита при работа, здравствена заштита и заштита на работната средина, 1981 година(“Службен лист на СФРЈ“ бр. 7/78)
-Конвенција број 162 за заштита при употребата на азбест, 1986 година (“Службен лист на СФРЈ“ бр. 4/82)


2. Акт (и) во подготовка (вид, број, надлежно министерство)
Со извршените измени и дополнувања на Законот за заштита при работа во 2000 и 2002 година истиот потполно е усогласен со рамковната Директива 89/391/ЕЕZ. Во тек е изготвување на Нацрт - Правилник за заштита при работа со екрани, кој ќе биде во склад со Директивата 90/270 (Display screen equipment) во подготовка на Министерството за труд и социјална политика.
Исто така Министерство за здравство подготвува Национална стратегија за здравје, здрава животна и работна средина и безбедност на работа.
3. Нивниот статус во процес на усвојување.
Подготвен е Нацрт Правилник за заштита при работа со екрани и даден на јавна расправа.
Националната стратегија за здравје, здрава животна и работна средина и безбедност на работа е подготвена и е во владина процедура.
4. Можен датум на усвојување.
Нацрт - Правилникот ќе се донесе до крајот на март 2005 година.
Националната стратегија за здравје, здрава животна и работна средина и безбедност на работа ќе се усвои во текот на 2005 година.
5. Можен датум за влегување на сила.
Правилникот ќе стапи на сила кон крајот на 2005 година.
Националната стратегија за здравје, здрава животна и работна средина и безбедност на работа ќе стапи на сила во текот на 2005 година.
6. Прописи на директивите кои ќе бидат покриени со планираната легислатива
Во Правилникот за заштита при работа со екрани ќе биде опфатена целата содржина од Директивата 90/270/ЕЕZ.
Националната стратегија за здравје, здрава животна и работна средина и безбедност на работа произлегува од содржината на Рамковната Директива 89/391.
B. Според Директива
1.Рамковна Директива (89/391/ЕЕЗ)
a)Постојат ли во вашата земја слични законски акти за областа која се покрива со Рамковната Директива ?
b)Ако постојат повеќе законски акти, дали можете да опишете на кој начин тие се координирани и како меѓусебно се надополнуваат?
c)Дали вашето законодавство се применува во приватниот и во јавниот сектор?
d)На кој начин вашето законодавство го презема начелото за објективна одговорност на работодавецот (Член 5)? Поточно дали е јасно нагласено дека обврските на работникот не влијаат на одговорноста на работодавецот? Дали се предвидени случаи на „виша сила“?


e)Кои други обврски ги предвидува националното законодавство за работодавачот (Член 6 и Член 9)? Што се однесува до обврските, дали националното законодавство ја опфака одговорноста на работниците за прашањата за здравјето и сигурноста на работното место и ако е така кои се нивните обврски?
f)На кој начин националните закони овозможуваат да се земат во предвид општите начела на превенција која работодавачите мора да ја применат во текот на преземањето мерки за заштита на здравјето и сигурноста на работниците на работното место (Член
6)?
g)Дали националното законодавство овозможува проценката на ризикот да биде изразена во пишан облик (Член 9) Дали националното законодавство овозможува тој документ да им биде достапен на работниците, нивните претставници и трудовите инспектори? На кој начин ова барање е вклучено во националните закони и се применува во претпријатијата?
h)Членот 9 наведува работодавачот да има обврска да води листа на повреди на работното место кои како последица ги онеспособиле работниците да не можат да работат повеќе од три дена и мора да подготви извештај за несреќите на работното место од кои неговите работници настрадале.
i)Дали овие обврски се содрани во националното законодавство?
ii)Во однос на активностите што во моментот се спроведуваат на европско ниво за усогласување на статистиката за несреките на работното место (ESAW project), молиме одговорете на следните прашања:
(1)дали следните податоци се собираат целосно или делумно? Економската дејност на работодавацот; видот на работа, возраста и полот на повредениот; видот на повреда и кој е повредениот дел од телото; географската локација, датумот и времето на несреќата.
(2)дали следните податоци се собираат целосно или делумно? Големината на претпријатието; националноста на повредениот; податоците за работниот статус на повредениот; последиците од несреќата- бројот на изгубени денови, трајно онеспособување или смрт како резултат од несреќата.
(3)кога се случуваат несреќи на работа, дали се собираат дополнителни податоци за причините и околностите за несреќата како на пр. вид на место (на пр. градилишта, поле, пат), вид на работа (на пр.одржување), конкретна физичка активност (на пр. поправка или транспортирање на алати), алати кои се користат во конкретна активност (на пр. рачна количка, клешти), аномалија (на пр. скинат ремен, дупната гума, лизгање на страна), причина за аномалијата (на пр. маснотија , лоша состојба на подната постилка), контакт- начинот на кој настанала несреќата и што таа предизвикала (на пр. изгореници од киселина, исечена нога од кабел) ?
(4)постои ли список на официјално признати професионални заболувања ( постои европска список на професионални заболувања од оваа област. Таа беше предмет на Препораката 90/326 на Комисијата за земјите-членки и моментално се ажурира)?
5) Кои податоци моментално ги собирате? Кои планирате дополнително да ги соберете?
i)Како принципот од Член 6 (5) е вклучен (невклученост на работниците во финансиските трошоци) ?
j)Дали националното законодавство го регулира прашањето за мерките кои работодавците мора да ги преземат при појавата на пожар и евакуација на вработените според Член 8 од Директивата? На кој начин се регулирани прашањата од делот од Директивата кој се однесува на сериозната, непосредната и неизбежната опасност (Член
8 (3,4,5))?
k)На кој начин се обезбедува консултација на работниците и претставниците на работниците во врска со Член 11 ?
l)На кој начин се овозможува претставниците на работниците да ги имаат сите средства потребни за извршување на своите задачи (работно време, итн. во врска со Член 11(5) од Директивата)?


m)На кој начин им се овозможува право на работниците и нивните претставници да поднесат жалба до надлежните власти во врска со Член 11 (6)?
n)Член 7. На кој начин националното законодавство пропишува сите претпријатија да мора:
i)да определат еден или повеќе работници кои ќе ги вршат активностите што се однесуваат на заштитата и превенцијата; или
ii)ако нема стручна екипа во самите претпријатија,навете ги стручните надворешни служби или лица?
o)Како националното законодавство ја дефинира способноста и спремноста на службите и лицата кои се задолжени за превенција и заштита (Член 7)? На кој начин се верифицираат способноста и спремноста на работодавачот, ако самиот ја преземе таа улога? Дали е потребно да се добие одобрување за воспоставување надворешни служби?
p)На кој начин се организира следново? Здравствен надзор на работниците (Член 14) ; обука на работниците (Член 12):
i)кога работниците стапуваат на работа?
ii)кога тие се прераспоредуваа на друго работно место?
iii)кога нивната работна единица е опфатена со организациски промени?
a)
Законот за заштита при работа во потполно е усогласен со Рамковната Директива 89/391/ ЕЕZ со извршените измени и дополнувања на Законот за заштита при работа СВ. 33/00 и СВ 29/02 така што истиот е усогласен со директивите 89/391/ЕЕЗ , 92/57/ЕЕЗ и 89/654/ЕЕЗ.
b)
Одговорот е даден во прашањето 1.
c)
Одредбите од Законот за заштита при работа подеднакво се применува и во јавниот и приватниот сектор.
d)
Одредбите од Законот за заштита при работа предвидуваат одговорност на работодавецот за планирање, организирање и уредување на заштита при работа , обучување и оспособување на работниците за безбедна работа, вршење на повремени прегледи на орудијата и условите за работа, здравствени прегледи на работниците кои работат под посебни услови. Според Законот и работниците имаат обврски да се придржуваат на неговите одредби.
e)
Покрај другите обврски кои се предвидени во Законот за заштита при работа, работодавецот е должен да ја води и евиденцијата во областа на заштитата при работа. Што се однесува до правата и обврските на работниците, тие се должни за време на работата да се придржуваат кон мерките и средствата за заштита при работа и работата да ја вршат со внимание, заради обезбедување и заштита на своето здравје како и на животот и здравјето на другите работници и да соработуваат со работодавецот во спроведувањето и унапредувањето на заштитата при работа.
Работникот, кој во работа не се придржува кон пропишаните мерки и средствата за заштита при работа и со тоа го загрозува својот живот и здравје, како и животот и здравјето на другите работници, имотот на работодавачот или животната средина и природата може во согласност со актот на работодавачот и колективниот договор привремено да се отстрани од работното место или да се одалечи од кај работодавачот, за што писмено се изсвестува претставникот на работниците за заштита при работа.
Работникот кој не се придржува на пропишаните мерки за заштита при работа пропишани со Законот за заштита при работа, други прописи и колективен договор, прави тешка повреда на работната обврска.
f)
Во членот 2 и 9 од Законот за заштита при работа се предвидени општите начела кои опфаќаат мерки, средства и методи за создавање на безбедни услови за работа.
g)
Националното законодавство не ја предвидува проценката за ризик. Но со Законот за заштита при работа (“Службен весник на РМ” бр. 13/98) се дефинирани основните правила и принципи за заштитата и сигурност која опфаќа орудија и опрема, работна средина и работен процес, здравјето на работниците, примена на превентивни мерки, (каде елементите за проценка на ризик постојат како индикација на штетност во работна средина). Ова се регулира со обврската за испитување на хемиски, биолошки и физички штетности, микролимата и осветленоста во работните и помошните простории за што работодавецот е должен да води евиденција. Оваа обврска ја контролира трудовата инспекција. Во останатото законодавство, особено за заштита од јонизирачки зрачења, отрови, превози на опасни материи, работодавецот има обврска да одговори на основните правила и принципи како е погоре наведено.
h)
Покрај другата евиденција од областа на заштитата при работа која треба да ја води, работодавецот е должен да води евиденција за повредите при работа кои предизвикуваат отсуство од работа повеќе од три работни дена на начин кој е пропишан од страна на министерот за труд и социјална политика.
i)
Според член 41 од Законот за заштита при работа, работодавецот е должен да води евиденција на повредите при работа , заболувањата во врска со работата и смртните случаи при работа.
Начинот и постапката и податоците за водење на евиденција на повредата при работа е уредена со Законот за евиденција од областа на трудот (“Службен весник на РМ” бр. 16/04).
Со законот за заштита при работа (член 42), работодавецот е должен веднаш а најдоцна во рок од 24 часа по настанот писмено да го извести државниот инспекторат за труд, за секој смртен случај, колективни несреќи и потешки повреди на работа, како и за секоја појава која претставува непосредна опасност и ја загрозува безбедноста на работата на работникот.
ii)
(1)
Податоци од (1) содржани се во Пријавата за повреда на работа, согласно правата од Законот за пензиско и инвалидско осигурување и Законот за основно здравствено осигурување. Не постои посебен Правилник за условите и постапката за остварување на права од основното здравствено осигурување по основ на повреда на работа и професионална болест.
Интерес на Република Македонија да се вклучи кон единствен статистички пристап за повреди на работа на Европско ниво (преку ESAW) .
Податоците за економската дејност на работодавецот, видот на работа, старосната структура, видот на повредата и повредениот дел од телото, географската локација, датата и времето на несреќа, се собираат целосно.
(2)
Податоците за големината на претпријатието , националната припадност како и работниот статус на повредениот, не се наведени во образецот за пријавување на повредата на работа.
Податоците за бројот на работни денови за кои е исплатаен надомест (боледување и отсуствување од работа заради породување и мајчинство), односно трајна неспособност за работа, како и евентуалната смрт на работникот, ги собираат Фондот за здравствено и Фондот за пензиско и инвалидско осигурување, согласно одредбите на Законот за здравствено осигурување и Законот за пензиско и инвалидско осигурување, како и согласно прописите кои се донесени врз основа на овие Закони.
(3)
Во образецот - Пријавата постојат податоци за причината, времето, изворот , местото на повредата, локацијата, користењето на лични заштитни средства, извештајот на лекарот кој го прегледал повредениот.
(4)
Постои список на официјално признати професионални заболувања регулиран со Правилник за Листата на професионалните болести (“Службен весник на РМ” бр. 88/ 04) со кој се утврдени болестите што се сметаат како професионални во смисол на Законот за пензиското и инвалидското осигурување, како и условите и критериумите за признавање на професионални болести, согласно Правилникот. Новата Листа на професионални болести на Република Македонија е подготвена согласно Препораката C (2003) 3297 на ЕУ од септември 2003 година
(COMMISSION RECOMMENDATION OF 19/09/2003 concerning the European schedule of occupational diseases)
Минитерството за труд и социјална политика ја донесе новата “Листа на професионални болести“ во декември 2004 година, ангажирајќи го Институтот за медицина на трудот како врвна стручна институција од областа на медицината на трудот, да ги изготви подеталните услови и критериуми за верификација на професионалните болести во национални рамки. Исто така се подготвуваат измени и во останатите сегменти на следење на професионалние болести: пријава, регистрација, евиденција и известување за професионалните болести, (согласно ЕУ документите и новата Листа на професионални болести од 2004 година
(5)
Пријавата – образец бр. 3-36-86 , содржи лични податоци на осигуреникот, податоци за работно место, вкупен работен и експозициски стаж, присутна штетност на конкретното работно место, дијагноза на професионалните болести според ИКД-10,наоди што ја верификуваат дијагнозата и оценка на работната способност. Планирано е осовременување на Пријавата и проширување на податоците со дополнителни елементи: податоци за големината на претпријатието, односно бројот на вработените; економскиот сектор и дејноста на која припаѓа претпријатието; примената на лични заштитни средства на работникот и др.
Пријавите за професионални болести се собрираат во Републичкиот завод за здравствена заштита, како национален центар за здравствена статистика. Меѓутоа не задоволуваат податоците добиени на наведениот начин, па оттаму се предвидени активности за надминување на проблемот. Потребно е усогласување на методологијата за собирање на податоци за професионалните болести за секој случај согласно ЕОDS (European Occupational Diseases Statistics) договорот на Европската унија, со вклучување на потребите варијабилни при пријавувањето.
По усвојувањето на новата Листа на професионални болести, 2004, согласно Препораката на ЕУ (COMMISSION RECOMMENDATION OF 19/09/2003 concerning the European schedule of occupational diseases) и новите национални услови и критериуми за верификација на професионалните болести, во тек е подготовка на нова форма на пријава и регистрација на професионалните болести, како и процес на ЕОDS методологијата, a предвиден е и нов дизајн на Регистарот на професионални болести во Република Македонија Македонија, согласно HASTE препораките, на европско ниво, за што е задолжен Институтот за медицина на труд како СЗО колаборативен центар, со планирани активности во рамките на двегодишната соработка на Регионална канцеларија на СЗО (WHO Regional Office for Europe) и Министерството за здравство на РМ, за 2004-2005 година.
i)
Со Законот за заштита при работа во врска со здравствената заштита на работникот сите материални трошоци ги сноси работодавецот.


j)
Според член 26 од Законот за заштита при работа, работодавецот е должен со акт поблиску да ги уреди основните права, обврските и одговорноста во заштита при работа во својата работна средина при што е должен да превземе превентивни мерки против пожар, евакуација на работниците во случај на сериозни и ненадејни опасности и пружање на прва помош.
k)
Работодавецот е должен да организира заштита при работа во зависност од технолошкиот процес со примена на научно - стручни методи и во согласност со современите достигнувања, при што стручната работа во заштита при работа ќе ги врши работникот со стручна подготовка - заштита при работа .
l)
Преставниците за заштита при работа ја уживаат посебната заштита од работен однос што ја имал преставникот на синдикалната организација, согласно Закон и Колективен договор.
m)
Со Законот за заштита при работа (член 49) предвидено е дека претставникот за заштита при работа може да се жали до инспекцијата на трудот, ако смета дека превземените мерки и средства добиени од работодавецот се неадекватни за безбедноста и здравјето на работникот.
n)
i)
Во Законот за заштита при работа постои посебно поглавие за преставник за заштита при работа со кој е предвидено кај секој работодавец кој вработува повеќе од 10 работника да се избира претставник за заштита при работа, а кај работодавците кои имаат повеќе од 251 до 1000 вработени се избират по двајца преставници за заштита при работа , а кај работодавците со над 1000 вработени тројца преставници.
Претставниците за заштита при работа имаат право во секое време да контактираат со работодавецот во врска со проблематиката од заштита при работа .
ii)
Работодавецот може да ангажира и стручна и надворешна услуга од специјализирани стручни организации од областа на заштитата при работа, или лица.
o)
Правно лице може да биде овластено да врши работи од областа на заштита при работа, ако исполнува услови во поглед на бројот на стручни лица од соодветна струка, со најмалку 2 години работно искуство во струката. Правното лице треба да располага со соодветен простор за работа и технички средства утврдени во Правилникот за условите што треба да ги исполнуваат правните лица за давање овластување за вршење определни работи од областа на заштита при работа (“Службен весник на РМ” бр. 71/03).
Работодавецот може за свои потреби да врши прегледи и испитувања ако ги исполнува условите како и за правното лице и во двата случаи потребно е да се пооднесе барање до Министерството за труд и социјална политика со прилози за бараните услови предвидени со Законот и Правилникот.
p)
i)
Здравствениот надзор е регулиран во Законот за работни односи (“Службен весник на РМ“ бр. 80/03, пречистен текст).
Согласно овој закон, кога работниците стапуваат на работа, како општ услов за засновање на работен однос се утврдува општата здравствена способност со здравствен преглед и се докажува со лекарско уверение.
Содржината и начинот на лекарскиот преглед за утврдување на општата здравствена способност, содржината и начинот на издавањето и важењето и лекарското уверение се регулирани со посебен Правилник (“Службен весник на РМ” бр. 80/93 и 19/95).
Меѓутоа кога се работи за работи со посебни услови на работа, согласно Правилникот за постапката за претходните здравствени прегледи и постапката и роковите за вршење на периодични здравствени прегледи на работниците (“Службен весник на РМ” бр. 27/88) пред почетокот со работа, работодавецот е должен да го испрати работникот на претходен здравствен преглед за утврдување на здравствената состојба и оценка на работната способност.
Работниците со посебни услови на работа, подлежат на периодичен медицински преглед во одредени рокови предвидени со Правилникот.
Во процедура на усвојување е и нов Правилник за постапката за претходните здравствени прегледи и постапката и роковите за периодични здравствени прегледи.
Работникот не може да отпочне со работа ако претходно од страна на работодавецот не е обучен од областа на заштита при работа за безбедно работење.
Стручното оспособување на работникот, работодавецот го обезбедува со практично и теоретско обучување.
Претставникот на работниците за заштита при работа има право на посебна обука за превенција и заштита при работа, специфични за дејноста на работодавецот што се утврдува со колективен договор.
Работодавецот на секои три години обезбедува проверка на способноста на работникот за самостојна и безбедна работа на работното место.
ii)
Доколку работникот се распореди на друго работно место со посебни услови за работа, работодавецот е должен претходно да го упати на лекарски здраствени прегледи и да го обучи за безбедно работење.
iii)
При секое променување на работното место , при воведување на нови технологии и при донесување на нови прописи од областа на заштитата при работа, работодавецот е должен да ги обучи работниците за безбедно работење.
2.Инспекција на трудот (Член 4)
a)Дали за вршење трудова инспекција е надлежно едно тело или се надлежни повеќе тела за различни области?
b)На кој начин се координираат различните тела надлежни за контрола и надзор на спроведувањето на законодавството за сигурност и здравје на работното место ? Дали во посебни случаи тие спроведуваат заеднички инспекции? Кои се главните проблеми во координацијата на различните вклучени тела ?
c)Што се однесува до трудовите инспектори: дали сигурноста и здравјето се нивната главна активност и во која мерка?
d)Што се однесува до овластувањето кое трудовите инспектори го имаат во обезбедувањето на примена на законските мерки: дали тие можат да изрекуваат законски казни? Ако можат, кој вид казни (парични и/или кривични и/или административни)? Дали тие имаат дискрециона моќ? Колку забрани се дадени? Кога инспекторите ке утврдат проблем, до каде одат во неговото решавање? Дали испраќаат писмено ? Дали претпријатијатието одговара? Како тие понатаму реагираат? Колкав процент од детектираните прекршоци водат до поведување на правна постапка? Што се прави со парите од казните? Дали дел од парите или сите тие се распределуваат во фонд за здравје и сигурност на работно место?
e)Како е обезбедена независноста на трудовите инспектори во однос на претпријатието или организацијата што ја контролираат? Дали инспекторите се назначени на истите работни места (т.е. дали инспекторите секоја година мора да вршат инспекција во истото претпријатие)?
f)Со кои правила се уредува составот на инспекцискиот тим (дали се еден, двајца или повеќе инспектори)? Дали се предвидуваат посебни случаи со правилата?
g)Во врска со несреќите на работното место: На кој начин тие се пријавуваат на трудовата инспекција? Дали информациите се централизирани? Како се оценува непријавувањето? Како функционира системот на осигурување за случаите на несреќа при работа?
h)Што сметате дека се најсериозните проблеми во областа на инспекцијата (на пр. недостаток на ресурси, недостаток на пари за теренска работа, слаби казни)?
a)
Инспекцискиот надзор од областа на заштита при работа го вршат државни инспектори за труд, освен во областа на рударството каде што надзор од областа на заштитата при работа врши рударската инспекција.
b)
Координацијата помеѓу државниот инспекторат за труд и другите инспекторати кои имаат заеднички допирни точки во врска со заштита при работа се врши по потреба при заедничко делување, при што нема посебни проблеми при договарањето.
c)
Инспекторите на трудот од областа на заштита при работа исклучиво работат на работа кои се поврзани со надзорот на спроведување на прописите за безбедноста и здравјето на работниците.
d)
Инспекторите на трудот при извршување на надзорот ако утврдат повреда на Закон и друг пропис, ги превземаат следните мерки:
-донесуваат решение со кои му се наредува на работодавецот во определени разумни рокови истите да ги отстранат,
-Работодавецот има право на жалба против решението донесено од инспекторот по која одлучува министерот за труд и социјална политика.
-поднесуват барање за поведување прекршочна постапка до надлежниот суд,
-поднесуват Кривични пријави до Јавното обвинителство, донесуваат решение со кое на лице место се забранува работата на работната просторија или работното место на кои постои непосредна опасност по животот и здравјето на работникот.
Инспекторите на труд вршат контролни надзори во врска со донесените решенија се додека не се отстранат констатираните недостатоци. Инспекторите учествуваат во судските постапки во својство на подносители на барањето, доколку тоа го барат судовите.
Во текот на 2003 година инспекторите на труд од областа на заштитата при работа донесоа 524 решенија за забрана на работа.
Парите од изречените казни одат во буџетот на Република Македонија.
e)


Кај работодавците инспекциски надзор вршат повеќе инспектори на труд според програмата за работа на Државниот инспекторат за труд, а во помалите подрачја каде што е вработен еден инспектор, повремено се вршат инспекциски надзори, со други инспектори од други подрачја.
Законот за инспекција на трудот предвидува, во случај на конфликт на интереси да не може инспекторот да врши надзор над тие работодавци.
f)
Во законот за инспекција на труд не е регулиран составот и бројот на инспекцискиот тим. Во Државниот инспекторат за труд најчесто инспекторите самостојно вршат инспекциски надзор, а во одредени случаеви надзорот го вршат двајца и повеќе инспектори со различна стручна подготовка во зависност од природата на надзорот.
g)
Обврска на работодавецот е сите потешки повреди на работа, колективни несреќи и смртни случеви на работа директно да ги пријави до инспекцијата на труд.
Во одредени случаеви известување за настанати тешки повреди и смртни случаеви на работа, Инспекторатот ја добива информацијата и од Министерството за внатрешни работи.
За секоја повреда на работа работодавецот е должен да пополни пријава за повреда на работа која ја доставува до Фондот за здравствено осигурување.
Сите податоци за повредите на работа се собираат во Заводот за здравствена заштита.
Полесните повреди на работа каде работникот нема потреби од отсуство од работа, не се пријавуваат.
h)
-неажурност на судовите
-бавно решавање на пријавите, што доведува до застарување на барањата, донесување на пресуди со изречени казни помали од пропишаните со посебните закони и изрекување опомени.
-бројот на инспекторите од 28 не е доволен во однос на бројот на субјектите за надзор и на бројот на вработените работници.
-не стимулативни плати и неможност за унапредување во службата.
-техничката опременост (компјутер, штампачи, факсови, возила, гориво и др.), се недоволни за ефикасно обавување на функцијата.
-недоволна можност за едукација на инспекторите и запознавање со регулативата и искуствата во вршење на инспекциски надзор во други држави.
3.Опрема за работа (Директива 89/655 измени и дополнувања со Директивите 95/63 и 01/45)
a)Ако за оваа област постојат законски одредби, дали сметате дека тие се усогласени со Директивата на ЕУ?
b)Дали вашите закони ги содржат барањата кои се уредени со Директивите 95/63 и 01/45?
c)На кој начин различните законски акти, ако постојат повеќе се меѓусебно координирани?
d)Кој пристап се презема или ќе се преземе за да се вклучат правилата за контрола на одредени машини (оние кои се опасни или веќе се наоѓаат во лоша состојба)?
e)Дали имате спроведено студија за оценка на влијанието? Кои се нејзините резултати?
f)Дали веќе се прави разлика, или е во план да се прави разлика меѓу новата опрема и опремата која веќе се користи? g)
Дали се предвидува транзиционен период за опремата која веќе се користи, на денот на стапување на сила на целосната легислатива за новата опрема?


a)
Оваа област е регулирана со Законот за Заштита при работа и со низа прописи од областа на заштитата при работа од кои е најважен Правилникот за мерките и нормативите за заштита при работа на орудијата за работа (“Службен весник на СФРЈ” бр. 18/91).
Одредбите во овие прописи, повеќето се ускладени со одредбите на директивата особено со одредбите во Законот за заштита при работа и во Правилникот за мерките и нормативите за заштита при работа на орудија за работа како и со Правилникот за општите мерки и нормативи за заштита при работа со дигалки (“Службен весник на СФРЈ” бр. 30/69).
b)
Со прописите во Република Македонија во голема мерка се опфатени барањата од директивата 95/63 и 01/45.
c)
Постои основен Закон за заштита при работа, врз основа на кои се донесуваат посебни прописи со кои се регулират различни аспекти сврзани со заштита при работа со орудијата за работа. За оваа област се применуваат следните прописи.
-Правилник за посебните мерки за заштита при работа на железниците (“Службен весник на СРМ” бр. 1/89),
-Правилник за заштита при работа прерабока на неметали на обоени метали (“Службен весник на РМ” бр. 18/93),
-Правилникот за заштита при работа при товарање и истоварање на товар (“Службен весник на СРМ” бр.11/88)
-Правилник за заштита при работа при механичка преработка и обработка на дрво и слични материјали (“Службен весник на СРМ” бр. 1/89)
-Правилникот заштитните мерки против опасноста од електрична струја во работните простории и работилишта (“Службен весник на ФНРЈ” бр. 107/47).
-Правилник за заштита при работа при одржување на моторни возила и при превоз со моторни возила (“Службен весник на СФРЈ: бр. 55/65),
-Наредба за забрана на употреба на високооктански бензини за одмастување и чистење на метални делови и предмети од друг материјал (“Службен весник на СФРЈ” бр. 55/65),
-Правилник за хигиенско техничките заштитни мерки при работите на истражување и експлоатација на нафта и земни гасови со длабински дупнатини (“Службен весник на ФНРЈ” бр. 46/60),
-Правилник за заштита при работа и техничките мерки за развивачи на ацетелиен и ацитиленски станици (“Службен весник на СФРЈ” бр. 6/67, 29/67, 27/69),
-Правилник за хигиенски и технички мерки при работа на прерабока и обработка на метали (“Службен весник на СФРЈ” бр. 40/61),
-Правилник за заштита при изработка на експлозиви и барут и при манипулирање со нив (“Службен весник на СФРЈ” бр. 55/69),
-Правилник за Општите мерки и нормативи за заштита од бучава во работните простории (“Службен весник на СФРЈ” бр. 29/71),
-Правилник за техничките нормативи за леарската индустрија (“Службен весник на СФРЈ” бр. 14/79),
-Правилник за Општите мерки и нормативи за заштита при работа со дигалки(“Службен весник на СФРЈ” бр. 55/69),
-Правилник за техничките нормативи за лифтови на електричен погон за вертикален превоз на лице и товари (“Службен весник на СФРЈ” бр. 16/86),
-Правилник за мерките и нормативите за заштита при работа на орудијата за работа (“Службен весник на СФРЈ” бр. 18/91),
-Правилник за технички мерки и услови за лифтови (“Службен весник на СФРЈ” бр. 57/70).
d)


Со законот и другите прописи предвидено е сите орудија за работа во секое време да се одржуваат и да бидат во исправна состојба. Особено внимание им се посветува на орудијата за работа кои се со зголемена опасност и истите мора да се испитаат пред да се стават во употреба, а правилно (секои две години) да се испитуваат, по извршена реконструкција, при повторно користење, како и при почетокот со работа на новото работно место (на булдожерска дигалка). Испитувањата ги вршат овластени правни лица или самите работодавци доколку се овластени за такви испитувања.
e)
Ваква студија досега не сме правеле.
f)
За орудијата кои се во употреба во однос на новите орудија за работа ќе треба да се има различен пристап во врска со нивните усогласувања со одредбите од Директивата за орудија за работа.
g)
За орудијата кои се во употреба ќе биде потребен подолг временски период за нивно усогласување со одредбите од Директивата, а за поновите орудија тој период би требало да изнесува најмалку 5 години.
4.Опрема за лична заштита (Директива 89/656 )
a)Ако постојат законски одредби за оваа област, дали сметате дека тие се усогласени со Директивата на ЕУ ?
b)На кој начин во вашето законодавство е вклучено правилото за задолжителна употреба на опрема за лична заштита, кога ризиците не можат да се избегнат на други начини, кои се уредени во законодавството (Член 3)?
c)Дали планирате да воспоставите норми за употреба?
d)Дали имате изработено студија за оценка на влијанието барем за оние активности за кои е утврдено дека опремата за лична заштита е неопходна (на пр. шлемови на градилиштата, заштитни слушалки на аеродромските писти и сл.)?
e)Дали опремата за лична заштита која моментално се користи ги исполнува условите кои се утврдени со Директивата 89/686 (изменета) за основните барања за процесот на производство и маркетинг? Ако не е така уредено, дали за тоа е поставен определен рок?
f)Дали националното законодавство обезбедува исклучување на работниците од финансиските трошоци за обезбедување, одржување, поправање и заменување на опремата за лична заштита?
a)
Постои Правилник за средства за лична заштита при работа и за личната заштитна опрема (“Службен весник на СФРЈ” бр. 35/69 и 21/71), кој не е во потполност усогласен со Директивата. Истиот е доста застарен и во него не се предвидени одредени лични заштитни средства кои се предвидени во Директивата и не е пропишано за кои работи треба, кои лични заштитни средства да се користат.
b)
Со Законот за заштита при работа приоритет при преземањето на мерки за заштита при работа се дава на техничките решениjа (градежни објекти, орудија за работа, уреди и др.) за отстранување на опасностите и штетностите и нивно сведување на најмала можна мерка. Доколку со вакви мерки не е можно во потполност да се отстранат опсностите и штетностите на работното место се употребуваат средствата и опремата за лична заштита при работа како последна можна мерка за обезбедување на безбедни услови за работа.
c)


Со Правилникот за средствата за лична заштита при работа и за личната заштитна опрема (“Службен весник на СФРЈ” бр. 35/69 и 21/71), пропишани се лични заштитни средства, меѓутоа не е пропишано за кои работи односно опасности и штетности треба да се користат поедини лични заштитни средства. Поради тоа како приоритет е донесување на Правилник за лични заштитни средства усогласен со Директивата .
d)
Ваква анализа досега не е спроведена.
e)
Само мал дел од личните заштитни средства се произведуваат во нашата држава (заштитни ракавици, обувки, работни одела), а останатите лични заштитни средства се увезуваат од земјите од Европската унија и ја имаат ознаката “СЕ”.
f)
Во националното законодавство пропишано е дека работодавачот е должен да ја организира, уредува и обезбедува заштитата при работа . Работниците се исклучени во било какви финансирање во врска со заштита при работа.
5.Опрема за заштита од екран (Директива 90/270)
a)Ако за оваа тема постојат законски одредби сметате ли дека се усогласени со Директивата на ЕУ?
b)Дали во законодавството се прави разлика помеѓу старата и новата опрема?Ако се прави кој е референтниот датум ?
c)Како се дефинира поимот работник? Поточно како се дефинира поимот „значаен дел од неговата нормална работа“ за тој биде опфатен со одредбите на прописот?
d)На кој начин се земаат во предвид паузите во текот на работното време? На кој начин
евклучено начелото за прекинување на работата со пауза уредено во Член 7 од Директивата?
e)Како е уредено прашањето за испитување на очите и видот (Член 9) ? на пр. дали се предвидени редовни контролни прегледи кај офталмолог?
f)Дали е националните закони барат студии на работно место особено оние кои се однесуваат на ризикот за видот, проблемите со физичкиот и менталниот стрес и дали тие, врз основа на добиените резултати воспоставуваат обврска на работодавачот да го исклучи утврдениот ризик?
g)Дали е направена студија за влијанието на некои или сите мерки утврдени со Директивата? Кои се резултатите од тоа?
h)Кој е носител на трошоците за: очила, здравствени прегледи, контрола и останати елементи (модификација на работното место)?
a)
Пропис за работа со екрани во нашата држава не е донесен.
Со оглед на тоа дека се зголемуваат работни места поврзани со работата со екрани до крајот на март 2005 ќе се донесе Правилник за заштита при работа со екрани кој во потполност ќе биде усогласен со одредбите од Директивата. (види подетално 13_III_А_2)
b)
Бидејќи се уште не е донесен ваков правилник, во овој момент неможеме да определиме рок за усогласување како на старите така и на новите работни места со екрани.
c)
Согласно предвидениот правилник поимот работник се дефинира како лице кое додека работи ја користи компјутерската опрема со екран најмалку половина од полното работно време во текот на денот.
d)
Со правилникот ќе бидат предвидени и повремени кратки одмори. Исто така ќе се пропишат и соодветни вежби во текот на одморот.
e)
Нема посебен Правилник за заштита при работа со екраните. Но со постоечкиот Правилник за начинот и роковите за изведување на претходните и периодичните прегледи (“Службен весник на РМ” бр. 27/88) како елемент на медицинскиот преглед регулирано е испитување на очите и видот, во рамките на периодичниот и контролен преглед.
f)
Во постоечката легислатива од областа на заштита при работа ова прашање не е посебно регулирано.
g)
Ваква анализа досега не е направена.
h)
Според сегашните прописи за заштита при работа сите трошоци во врска со заштита при работа ги сноси работодавецот, така што и со донесување на овој правилник трошоците за лекарски прегледи и личните заштитни средства ќе ги сноси работодавецот.
6. Ракување со терет (Директива 90/269)
a)ако за оваа област постојат законски одредби, сметате ли дека тие се усогласени со Директивата на ЕУ?
b)На кој начин се води сметка да се спроведе општото правило за избегнување на рачно ракување со терет?
c)Имате ли определени вредности на максимално оптеретување? Дали се тие индикативни или задолжителни? Дали се тие различни за повремено или постојано ракување со терет?
d)Дали се изработени препораки или упатства?
e)Дали е направена студија за целокупното влијание? Или за влијанието во посебни случаи? На пр. превоз на болни лица до болница или до дома, пренесување пошта или пакети (поштари или курири), работа што ја вршат улични чистачи и чистачи на пристаншни работници ?
a)
Постојат следните правилници за ракување со терет на механизиран и рачен начин кои дополнително во иднина треба да се усогласат со Директивата.
-Правилник за заштита при работа при товарање и растоварање на терет (“Службен весник на СРМ” бр. 11/88).
-Правилник за заштита при работа при изведување на градежни работи (“Службен весник на СРМ” бр. 13/88),.
-Правилник за техничките нормативи за лифтови на електричен погон за вертикален
превоз за лице и товари (“Службен весник на СФРЈ” бр. 16/86), - Правилник за технички нормативи за дигалки (“Службен весник на СФРЈ” бр. 65/91),
-Правилник за технички мерки и услови за лифтови (“Службен весник на СФРЈ” бр.57/70)
b)
Не постои пропис кој упатува на избегнување на рачно пренесување на терет. Со оглед на тоа што со рачно дигање и пренесување на терет постои ризик на оштетување на ‘рбетот се планира да се донесе ваков пропис.
c)
Со Правилникот за заштита при работа при товарање и истоварање на товар одредени се максималните вредности кои можат да се пренесуваат и тоа 25 кг. на одалеченост до 25 м. и висина на поставување до 1,5 м. Во ислучителни случаеви теретот може да биде и по тежок од 25 кг. но не потежок од 50 кг. Рачно пренесување, товарање и истоварање на товар потежок од 50 кг. под било какви услови е забрането. Со постојните прописи не се прави разлика дали се работи повремено или постојано со ракување со товар. Работниците кои работат на товарање или истоварање на товар подлежат на периодични здравствени прегледи.
d)
Посебни препораки и упатства нема. Елемент на здравствениот надзор на овие работници е регулиран со Правилникот за начинот и роковите за изведување на претходните и периодичните прегледи (“Службен весник на РМ” бр. 27/88). Со него, лицата кои работат на работа при кои е потребно тешко физичко оптеретување вклучувајќи ја и работата ракување со товар подлегнуваат на обврска за претходни и периодчни прегледи со периодицитет од 12 месеци.
e)
Не е спроведена анализа на влијанието. Одделни епидемиолошки студии во Република Македонија, упатуваат на значајно учество на локомоторните заболувања, над 25%, во структурата на морбидитетот на експонираната популација.
7.Работно место (Директива 89/654)
a)Ако за оваа тема постојат законски одредби сметате ли дека се усогласени со Директивата на ЕУ?
b)Дали планирате да ги примените законските одредби идентично на сите локации (нови, постоечки, стари) или различно во зависност од тоа дали тие постоеле на определениот датум?
c)Кој пристап е прифатен кој ги вклучува минималните услови во Прилогот на оваа Директива (на пр. платформи за работа на отворено, лица со инвалидитет) ?
d)Дали имате изработено студија за оценка на влијанието?
a)
Постои Правилник за Општи мерки за заштита при работа за работни и помошни простории и простори (“Службен весник на СРМ” бр. 33/93), кој во најголема мерка е усогласен со одредбите од директивата.
b)
Постојниот правилник ќе треба да се измени и дополни така што во потполност ќе се усогласи со директивата. Роковите за усогласување на постојните градежни објекти би требало да изнесува најмалку 5 години а за новите објекти една година од денот на донесување на новиот правилник.
Во објектите кои се под заштита на Законот како културно историски објекти (стара чаршија и др. ) нема да биди можно во потполност објектите да се усогласат со Правилникот.
c)
Во врска со минималните барања дадени во Прилогот на Директивата кои се однесуваат на привремени работилишта кои се надвор од седиштето на работодавецот, а кои се однесуваат на сместувањето, исхраната и превозот на работниците, истите се регулирани во Правилникот за заштита при работа при изведување на градежни работи (“Службен весник на СРМ” бр. 13/88). Што се однесува до инвалидните лица согласно Законот за вработување на инвалидни лица (“Службен весник на РМ“ бр. 44/02 и 16/04) секој работодавец кој вработува вакви лица, како и правните и физичките лица кои формираат заштитни друштва за вработување на инвалидни лица имаат право да користат средства од посебен фонд на Заводот за вработување за адаптација на работното место.
d)
Ваква анализа досега не е направена.
8. Знаци (Директива 92/58)
a)Ако за оваа тема постојат законски одредби сметате ли дека се усогласени со Директивата на ЕУ?
b)Дали имате изработено студија за оценка на влијанието?
a)
Нема посебен Правилник за знаци.
Постојат стандарди за определување на бои за цевоводи во зависност од флуидот во цевките во Правилникот за техничките мерки за погон и одржување на електроенергетски постројки (“Службен весник на СФРЈ” бр. 19/68) .
Во план е донесување на Правилник за знаци.
b)
Ваква анализа не е направена.
9. Привремени или мобилни градилишта (Директива 92/57)
a)Ако за оваа тема постојат законски одредби сметате ли дека се усогласени со Директивата на ЕУ?
b)Дали овие одредби од Директивата се или ќе бидат опфатени со еден единствен акт?
c)Дали имате изработено студија за оценка на влијанието?
d)Како е дефинирана улогата на координаторот (Член 5 (проект во подготовка) Член 6 ( проект во тек) ? Како и од кого се утврдени правилата за изработка на сертификати и дипломи? Кој ги изработува наставниот план и испитите? Како тие се изработуваат?
e)Дали до посебно тело на државата се доставува план за здравствена заштита и заштита на работно место (Член 5 (b))и дали се прават какви било прилагодување на истите (Член 6 (c))? Кој има пристап до планот? Истите прашања се однесуваат на предметот(Член 5 (c)), (Член 6 (c)) ?
f)Кои чекори се преземаат да се осигура дека само овластени лица имаат пристап до градилиштата (Член 6 (f))? Кои мерки се преземени во праксата?
a)
Со Правилникот за заштита при работа при изведување на градежни работи (“Службен весник на СРМ” бр. 13/88) во најголем дел се усогласени одредбите од Директивата.
b)
Сите одредби се опфатени со Законот за заштита при работа и во Правилникот за заштита при работа при изведување на градежни работи.
c)
Ваква студија не е спроведена.
d)
Кога на градилиштето изведуваат градежни работи повеќе фирми според Законот за заштита при работа меѓусебно можат да се договорат како ќе се спроведува заштитата при работа за целото градилиште и да се договарат кој ќе биде одговорен за спроведување на заштита при работа со писмен акт. Во постоечката регулатива не е определено кој да биде координатор во овие активности, не се определени правилата за изработка на сертификати и дипломи, како и наставниот план и испити.
e)
План за здравствена заштита и заштита на работно место е вклучен во планот за уредување на градилиштето кој не се доставува до инспекцијата на трудот. Меѓутоа согласно прописите изведувачот на градежните работи пред отпочнување со изведување на работите должен е да го има.
Врз основа на Законот за заштита при работа преставниците за заштите при работа имат право на увид во сите документи кои се поврзани со заштита при работа. По нашите прописи планот за уредување на градилштето во текот на градбата не се дополнува, меѓутоа тој треба да ги има во предвид сите фази потребни за изградба на објектот.
f)
Со Правилникот за заштита при работа, при изведување на градежни работи, градилштето мора да биде оградено со соодветна ограда и во него не е дозволен пристап на неовластени лица, а на влезот се поставува натпис со кој се забранува влез на лица кои не се овластени.
10. Индустрии кои црпат минерали: бушење на копно и на море (Директива 92/91- стара локација + 5 години) и површинско и подземно бушење (Директива 92/104 - стара локација + 9 години)
a)Што е опфатено со националното законодавство? (со други зборови, како се дефинирани индустриите кои црпат минерали).
b)Дали се планира период на адаптација на старите црпилишта?
c)Дали постои посебен надзор за работниците во индустриите кои црпат минерали (рудници, каменоломи, итн.) (Член 8)?
d)Кои закони се однесуваат или ќе се однесуваат на претпријатијата кои вршат ископини со багери (Член 12) (песочни ископини, итн.)?
e)Како националните закони ја уредуваат потребата работодавецот кој е одговорен на работното место (Член 3 (3) да мора да ја усогласува примената на сите мерки кои се однесуваат на здравјето и заштитата на работното место и во документот да ја изнесе целта на усогласувањето на мерките и постапките за нејзино спроведување ?
f)Како се регулира барањето на работодавачот да има документ за здравствена заштита
изаштита на работното место во националното законодавство?
g)Дали постојат посебни мерки за малите и средни претпријатија?
a)
Дејностите кои се однесуваат на експлоатација на минерали дефинирани се како истражување, експлоатација и оплеменување минерални сировини, и оваа материја е уредена со Законот за рударство.
b)
Во нашата држава не постојат бушотини за експлоатација на нафта.
c)
Надзорот од областа на заштита при работа во рудници каменоломи и др. врши Техничката инспекција во чиј состав е и рударската инспекција .
d)
Копање со багери е во надлежност на рударската инспекција.
Во рударството се применуваат прописите од заштита при работа и прописите од Правилникот за техничките нормативи за површинска експлоатација на архитектонско-градежен камен, технички камен, чакал и песок како и за преработка на архитектонско градежен камен.
e)
Во рударстовото се применуваат сите одредби од Законот за заштита при работа кој сметаме дека во потполност е усогласен со Директивата 85/391/ЕЕС. Согласно Законот за заштита при работа должност и обврска е на работодавецот да ја обезбеди и коориднира заштитата при


работа во согласност со законот и правилниците со кои е регулирана материјата од областа на заштитата при работа во сите дејности (индистријата, градежништвото, шумарството, земјоделието, сообраќајот, ловот и рибарството, трговијата, здравството и др.).
f)
Со Законот за заштита при работа и со Правилникот за заштита при работа при изведување на градежни работни обврски, на работодавачот е да изготви елаборат за уредување на градежништво каде меѓу другото треба да се определат ризичните места каде што постои зголемена опасност по животот и здравјето на работниците. Одговорно лице за спроведување на заштита при работа е раководителот на градилиштето.
g)
Прописите за заштита при работа подеднакво се применуваат како за големите така и за малите претпријатија.
11. Рибарски бродови (Директива 93/103)
a)Ако за оваа тема постојат законски одредби сметате ли дека се усогласени со Директивата на ЕУ?
b)Дали имате изработено студија на влијанието на новите бродови? Студија за постоечките бродови?
c)Дали се планира период на прилагодување за постоечките бродови?
d)Кое тело е одговорно за спроведување на законот (Член 3 (2))?
e)Кое тело е одговорно за обука на лицата кои ке командува со бродот (Член 10)?
f)Кое тело проверува дали капетанот на бродот се има стекнато со потребната обука
(Член 10)
Во Република Македонија не се обавува риболов со рибарски бродови поради што материјата од Директивата 93/103 немало потреба да се регулира со подзаконски прописи.
12. Здравствено лекување (Директива 92/ 29)
a)Ако за оваа тема постојат законски одредби сметате ли дека се усогласени со Директивата на ЕУ?
b)Дали имате изработено студија за влијанието?
c)Дали постои барем еден национален центар кој што дава бесплатни здравствени совети преку радио (Член 6)?
d)Далимедицинските залихи на бродовите ги задоволуваат класификациите и содржината на текстот изнесена во Директивата?
e)Кое тело е надлежно за спроведување на годишната инспекција (Член 7)?
f)Дали националното законодавство овозможува почетна обука и продолжителни курсеви за прва помош (Член 5 (3) и Анекс V) ? Како ова се врши во пракса?
Во Република Македонија нема законски прописи со кои е регулирана Директивата 92/ 29 .
13. Канцерогени супстанци (Директива 90/394 изменета со Директива 97/42 (бензол) и изменета со Директива 1999/38 (мутагени - струготини-винил хлорид)).
a)Дали во вашата земја постојат слични законски одредби кои ја покриваат оваа Директива?
b)Што се однесува до постоечката ситуација во однос на канцерогените супстанци:
i)дали ја користите класификацијата на ЕУ или некоја друга класификација со цел да се дефинира одреденаматерија како канцерогена?
ii)Дали законот предвидува канцерогените материјали да се заменат со помалку опасни супстанци?
iii)Дали е задолжителен здравствен надзор на работниците?
iv)Дали се чуваат здравствени картони? Колку долго (40 години во ЕУ) ? Кој ги чува?
v)Дали дозволената гранична вредност за бензол за вас ќе претставува потешкотија (3 ppm until 2001, then 1 ppm) ?
vi)На кој начин планирате да ја земете во предвид Директивата 1999/38?
a)
Се користат постоечките меѓународни прописи и Конвенции со кои само делумно се покриваат одредбите на посочените директиви:
-Конвенција бр. 139-за спречување и контрола на професионалните ризици предизвикани од канцерогени супстанции и агенси 1974 (“Службен лист на СФРЈ” бр. 3/77);
-Конвенција бр. 139 за заштитата од труење со бензол, 1971 (“Службен лист на СФРЈ” бр. 16/79);
-Препорака за заштита од бензол 144 од 1971 год. (56 сесија на МОТ);
-Правилник за хигиенско-техничките заштитни мерки при работа на истражување и експлоатација на нафта и земни гасови со длабински дупчалки (“Службен лист на ФНРЈ” бр.46/60-838);
-Правилник за заштитните мерки при работење со рентгенски уреди и радиоактивни материи (“Службен лист на СФРЈ” бр. 100/47-1394)
b)
i)
Врз основа на Законот за промет на отрови (“Службен лист на СФР бр. 13/91) и подзаконските прописи кои од него произлегуваат извесни елементи може да се применат во областа на канцерогените супстанци.
Материјата на канцерогените супстанци на одреден начин е вклучена во Законот за заштита при работа (“Службен весник на РМ” бр. 13/98) Во наведениот Закон, стои дека Производителот на опасни и штетни материи, кои може да предизвикуват повреди и заболувања на работниците, должен е при нивното испорачување да приложи јавна исправа со податоци за хемиските и физичките својства на материите, степенот на опасноста од експлозија и пожар, радиоактивност и други опасности, начин на сладирање, чување, пренос, транспорт и начин на нивно остранување, како и упатство за пружање на прва помош на работниците.
Како опасни материи се сметаат експлозивните, запаливите, корозивните, канцерогрените и радиоактивните.
ii)
Со посточките прописи Законот за заштита при работа (“Службен весник на РМ” бр. 13/98) е предвидено замена (супстанција) на опасните супстанции со помалку опасни. Работодавците може да користат опасни материи само доколку не може да ги постигнаат истите резултати со примена на безопасни или помалку опасни материи. Треба да ја редуцира употребата на опасни материи на работното место, делумно со замена со супстанции, технолошки процеси (автоматизација, херметизација), кои под дадените услови на работа не се опасни или се помалку опасни по здрајвето или безбедноста на работниците, како и да не ја загрозуваат и работната и живонтата средина.
iii)
Со постоечкиот Правилник за начинот и роковите за изведување на претходните и периодичните прегледи (“Службен весник на РМ” бр. 27/88) здравствениот надзор на работниците кои работат со хемиски супстанци (без назначување за канцерогеност на супстанциите) е задолжителен преку претходни и периодични медицински прегледи на 12 месеци како и контролни прегледи.
Во постапка на донесување е нов Правилник за содржината и постапката за претходните здравствени прегледи и содржината, постапката и роковите за вршење на периодичните здравствени прегледи на работниците кој обврзува на здвравствен надзор на работници експонирани на материи со докажано канцерогено делување (категорија А1 – Листа на канцерогени на СЗО).
iv)
Според постоечките прописи медицинската документација за здравствената контрола на работниците воопшто, треба да се чува до 10 години во здравствената установа. Со Правилникот за периодични прегледи утврдено е дека медицинската документација за лицата што работат со јонизирачки зрачења треба да се чува трајно во медицинската установа.
v)
Се претпоставува дека оваа гранична вредност за бензол ќе претставува потешкотија со оглед на сеуште важечкиот Правилник за максимално дозволените концентрации на штетни гасови пареи, аеросоли во атмосферата на работните простории (ЈУС 3Б.001. (“Службен лист на СФРЈ бр. 35/71), според кој МДК изнесува 15 ppm, што бара затварање или трансформација на одделни производствени процеси во кои benzene (бензол) се призведува или употребува за што ќе бидат потребни нови инвестиции.
vi)
Преку транспонирање на нејзините одредби во Правилник за максимално дозволените концентрации на штетни гасови, пареи, ареосоли во атмосферата на работните простории.
14. Хемиски материи (Директива 98/24)
a)Каква е моменталната состојба во поглед на хемиските материи?
b)Која стратегија во однос на законодавството настојувате да ја усвоите во врска со Директивата 80/1107? Дали имате во предвид да ја транспонирате Директивата 98/24?
c)Во која мерка проценката на ризик за работодавецот претставува обврска?
d)Што опфаќаат прописите и која категорија на работници ќе бидат опфатени? (Член 1 (4)) (високо ризични групи, итн.)?
e)На кој начин настојувате да го транспонирате Член 3 т.е. дали имате во план да изработите постапки кои ќе овозможат воспоставување на два вида дозволени граници (индикативна и задолжителна ) ? со други зборови, каква е, или каква ќе биде националната дозволена граница на професионална изложеност кога ќе го транспонирате IOELV-на заедницата во вашето законодавство
f)Која заштитна стратегија е или ќе биде изработена за здравствена заштита на работниците и кои видови мерки ќе се преземат за да се елиминира ризикот или тој да с
енамали на минимум (Член 5)?
g)До кој степен е задолжителен здравствениот надзор како услов за работа со хемиски материи (Член 10)?
h)Дали настојувате оваа Директива да ја транспонирате користејќи ги обврзувачките законски акти или упатствата кои не се обврзувачки (Член 12) ?
a)
Постоечките прописи не се усолгасени со Директивата. Во Законот за заштита при работа (“Службен весник на РМ” бр. 13/98) одредени членови се однесуваат на обврските на производителот на опасни и штетни материи што претставува поширок поим, во кој спаѓаат и хемиските супстанци. Повеќе законски акти ја покриваат материјата на произовдството, прометот, превозот и заштититата на опасните материи. Според законот за заштитата при работа, работодавецот е должен да врши испитување на хемиските штетности (гасови, пареи, чадови и аеросоли и др.). Работните места на кои се работи со хемиски штетности се сметаат


како работни места под посебни услови и работниците подлежат на превентивни здравствени прегледи (Правилник за начинот и роковите за изведување на предходните и периодичните прегледи “Службен весник на РМ” бр. 27/88)).
Законот за промет на отрови (“Службен лист на СФРЈ“ бр. 13/91) и подзаконските прописи кои од него произлегуваат ја вклучуваат дефиницијата на отрови, листа на отрови кои може да бидат пуштени во промет, Правилник за означување на отрови, техничките и санитарните – хигиенски услови на организациите кои се занимаваат со промет на отрови. Листата на отрови е многу широка и скоро се однесува на сите хемиски супстанции.
Во тек на повеќе години работени се епидемиолошки и научно –истражувачки студии од аспект на влијанието на хемиски супстанци врз здравјето на експонираните работници, во металургиската, хемиската, фармацевтската, чевларската индустрија и индустријата за преработка на кожи при што се испитувани ефкетите на олово, кадмиум, манган, јаглен моноксид, бензен итн. во Институтот за медицина на труд, СЗО Колаборативен Центар за медицина на трудот во Скопје, како и Службите за медицина на труд во земјата.
b)
Во тек е постапката за транспонирање на Директивата 80/1107 и Директивата 98/24 во националното законодавство.
c)
Постоечките законски акти во овој домен не ја регулираат материјата проценка на ризик која треба да биде усогласена со ЕУ стандарди и препораки. Но според Законот за заштита при работа, работодавецот е должен да врши испитување на хемиските штетности по отпочнување на работа на објектот или при промена на технолошкиот процес во рамките на првата фаза на проценка на ризик: идентифкација на штетноста.
d)
Со Правилникот за начинот и роковите за изведување на претходните и периодичните прегледи (“Службен весник на РМ“ бр. 27/88) пропишано е работниците кои работат со одредени хемикалии да мораат да одат на лекарски преглед пред почеток на работата со тие хемикалии, на периодични прегледи во пропишани рокови, како и контролните прегледи.
e)
Во подготовка е изработка на нов Правилник за максимално дозволени концентрации на штетните супстанци во атмосферата на работните простории и пренесување на IOELVs на Заедницата. Во примена е Правилник за максимално дозволени концентрации на штетни гасови, пареи и аеросоли во атмосферата на работните простории и градилишта (ЈУС 3.БО. 001. “Службен лист на СФРЈ” бр. 35/71). Националните дозволени граници на професионалната експозиција ќе бидат обврзувачки.
f)
Сегашната стратегија за заштита при работа е базирана на основните правила и принципи за заштита и сигурност која вклучува орудија и опрема, работна средина и работен процес, здравјето на работниците, примена на сите превентивни мерки. Во тек е усвојување на новата општа “Национална стратегија за здравје, здрава животна и работна средина и безбедноста во претпријатијата”. која е поширока и комплексна (но се однесува и на хемиските штетни нокси) со конкретизирани активнсоти на сите нивоа: национално, локално и ниво на претпријатие.
Сепак , од оваа стратегија, би требало да произлезе и да се изготви фокусирана стратегија за хемиските штетни нокси во следниот период.
g)


Работата со хемиски супстанци спаѓа во работи под посебни услови. Според Законот за заштита при работа и Правилникот за начинот и роковите за изведување на претходните и периодичните прегледи, работниците подлежат на претходен, периодичен преглед и контролен преглед во зависоност од поединечната хемиска супстанца.
h)
Во план е да се донесе соодветен правилник во кој ќе бидат вградени одредбите на директивата со обврзувачката примена.
15. Гранични вредности (Директиви 91/322 и 2000/39)
a)Дали во овој момент постои попис на хемиски материи за кои дозволените гранични вредности на изложеност се веќе зададени? Ако постои, колку материи се на листата? Дали границите само укажуваат или задолжителни?
b)На кој начин планирате да ги транспонирате двете листи од Директивите на Комисијата?
a)
Постоечките Правилници за МДК што се користат кај нас не се усогласени со Директивите на ЕУ.
Правилникот за максимално дозволени концентрации на штетни гасови, пареи и аеросоли во атмосферата на работните простории и градилишта (ЈУС 3.БО.001. “Службен лист на СФРЈ“ 35/71) кој ја регулира оваа материја, дава задолжителни, обврзувачки гранични вредности на изложеност, но овој Правилник не е усогласен со Директивите на ЕУ. Во овој правилник се наведени 604 хемиски материи.
b)
Во тек е хармонизирање на националното законодавство со ЕУ стандардите во областа.
16.Азбест (Директива 83/477)
a)Дали производите кои содржат азбест моментално се во продажба?
b)Која е граничната вредност на изложеност на работникот (Член 8) ( EU 0.1 fibres/ cm3 за просечно време од 8 часови)?
c)Кој метод го користите за собирање азбестни влакна во воздухот?
d)Дали е забрането користењето на азбест по пат на распрскување (Член 5)?
e)Кое тело е задолжено за управување со системот на известување (Член 4)?
f)Постои ли регистер на докажани случаи на „месотелиома“?
g)Дали пред рушењето барате да се изработи целосен план на работа (Член 12)? Под кои услови (параграф 2 додаден под параграф и 3)?
h)Дали со тоа се опфатени воздушниот и поморскиот сектор?
a)
На пазарот во Република Македонија се присутни производи кои содржат азбест. Во рамките на правниот систем на Република Македонија е ратификувана Конвенција за заштита при употреба на азбест од 1986 год. (“Службен лист на СФРЈ“ бр. 4/89), како и Препорака за заштита од азбест бр. 172/86 (72 сесија на МОТ).
b)
Според постоечкиот Правилник за МДК за штетни гасови, пареи и аеросоли во атмосфера на работни простории и градилишта (ЈУС З 130.001, објавен во “Службен лист на СФРЈ“ бр. 35/71), стои: азбест во респирабилна прашина е 1 mg/m3, а за вкупна прашина е 3 mg/m3 воздух, а број на азбестни честички е 175 честички во cm3 воздух.


МДК за азбестни влакна за осумчасовна работна експозиција не е во согласност со Директивата на ЕУ, според која е дозволено само 0,1 влакно на cm3.
Меѓутоа, од страна на Институтот за медицина на трудот, вршени се повеќе мерења во
работна средина и при тоа се користени МДК вредностите на Директивата на ЕУ (0,1 влакно на cm3).
c)
Од страна на Институтот за медицина на труд, работени се повеќе мерења во работна средина при преработка на азбест и притоа се применети методите за собирање на азбестни влакна во воздухот со методата АЛА (метод на мебрански филтри); со Цаселла пумпа со проток од 1,5 l/min, а времето за земање на примерок зависи од очекуваните концентрации на азбест во воздухот. За МДК е користена вредноста на Директивата на ЕУ (0,1 влакно/ cm3).
d)
Сo ратификацијата на Конвенцијата 162 за заштита при употреба на азбест и Препораката за заштита од азбест бр. 172/1986 (72 сесија на МОТ), забранета е употреба на азбест по пат на распрскување.
e)
Постои обврска на работодавецот да ја извести трудовата инспекција во случај на професионална болест во врска со штетниот агенс кој довел до болест, но не и обврска за видот и количината на материјалот кој се користи. За промените при употребата на азбест не постои обврска на работодавецот да информира било кое надлежно тело.
f)
Во Република Македонија нема посебен регистер за мезотелиома, но во Републичкиот завод за статистика постои регистер за статистичко следење на ракот и регистер на професионалните болести. Во план е да се води регистер на препознаени случаи на азбестоза или мезотелиома.
g)
Согласно членот 137 од Правилникот за заштита при работа при изведување на градежни работи за уривање на објекти или некој негов дел, без оглед дали уривањето се врши рачно, со помош на машини или со минирање, претходно мора да се изработи соодветна програма за работите и мерките за заштита при работа, зависно од видот на објектот и степенот на опасностите што притоа се закануваат.
h)
Со Правилникот не се опфатени воздушниот и поморскиот сектор.
17. Бучава (Директива 86/188)
a)Ако за оваа тема постојат законски одредби сметате ли дека се усогласени со Директивата на ЕУ?
b)Дали имате изработено студија за влијанието? Дали Директивата претставува проблем за кој било сектор или дејност?
c)Дали сте ја одредиле дневната дозволена вредност за изложеност на работниците на бучава? Ако е така, колкава е таа?
d)Дали постојните законски одредби го утврдуваат нивото на емисија на бучава? Ако го утврдуваат, колкава е емисиската вредност? Ако не, дали настојувате да ја утврдите?
e)Дали веќе сте го одредиле или планирате да го одредите граничниот праг за бучава? Ако веќе го имате, која е таа вредност?
f)Дали постои рамка на превентивни мерки кои вклучуваат здравствен надзор и ефективна заштита на работникот од бучава при вршењето на дејноста? Ако постои како овие мерки се однесуваат на граничните вредности?


a)
Постојните законски одредби за бучава во работната средина (Правилник за општи мерки и нормативи за заштита на работа од бучава во работни простории “Службен лист на СФРЈ“ 29/71) делумно се усогласени со Директивата 86/188.
b)
Изработени се повеќе студии за влијанието на бучавата врз органот за слух, здравствената состојба и работната способност, како и нивото на бучавата во работната средина во разни индустриски гранки како што се : шумарството, металугријата (87-118 dB ), текстилната (88- 11dB) , металската индустрија (96-115 dB), рударство (80/123 dB) и др. Директивата во поголем дел не треба да претставува проблем за сектор или дејност, освен во шумарството, металопреработувачката , текстилната индустрија и др.
c)
Според постоечките законски прописи максималното дозволено ниво за бучава за 8 часовно работно време, за да не дојде до оштетување на случхот, е 90 dB. Но постојат и други елементи за дефинирање на дозволното ниво на бучава зависно од дејноста, работното место и времето на кеспозиција.
Од пред 1 година, согласно Директивите од ЕУ, прифатена е на експертско ниво вредноста од 85 dB (во dB според N крива) , како дозволена дневна експозиција на бучава (8 часовно работно време).
Во тек е хармонизација на националното законодавство со европското во областа на бучавата.
d)
Постојните прописи во врска со дозволените нивоа на бучава во работната средина не го утврдуваат нивото на емисијата на бучава, но со новиот Правилник за заштита од бучава ќе се дефинираат и утврдат овие елементи.
e)
Граничниот праг на бучава согласно законските прописи е 130 dB за експозиција од 3 минути. Вредноста на граничниот праг зависи од дневната експозиција и од фреквентното подрачје.
f)
Во рамките на превентивните мерки, согласно Правилникот за начинот и роковите за изведување на претходни и периодични прегледи, за сите вработени кои се експонирани на бучава над 90 дБ се вршат (се предвидени) претходни и периодични прегледи во периодицитет од 1 година, користење на ЛЗС, одмор за време на работа и др.
18. Експлозивни материјали (Директива 1999/92/ЕЗ)
a)Ако за оваа тема постојат законски одредби сметате ли дека се усогласени со Директивата на ЕУ?
b)Дали имате изработено студија за влијанието? Дали транспонирањето на Директивата претставува проблем за кој било сектор или дејност?
a)
Постојните прописи не се усогласени со Директивата на ЕУ.
b)


Досега не е изработена студија за влијанието. Се предвидува да се донесе Правилник за заштита при работа во експлозивни атмосфери кој ќе биде усогласен со Директивата 1999/92.
19. Биолошки материјали во работна средина (Директива 2000/54/ЕЗ)
a)Ако за оваа тема постојат законски одредби сметате ли дека се усогласени со Директивата на ЕУ?
b)Дали имате изработено студија за влијанието? Дали Директивата претставува проблем за кој било сектор или дејност?
c)Кое национално тело е надлежно?
d)Ако за оваа област постојат законски одредби , сметате ли дека тие се усогласени со Директивите на ЕУ 90/679 и 93/88и со нивните прилагодувања со техничкиот напредок? Кои делови до денес не се усогласени?
e)Кои општи начела ги применувате или настојувате да ги примените за:
i)проценката на ризик
ii)Отстранувањето на ризик
iii)намалувањето на ризик?
f)Дали користите класификација на биолошки материјали? Дали таа е во согласност со онаа од Директивата?
g)Дали здравствениот надзор е уреден со истите начела?
h)Дали се применуваат мерки за задржување? Дали таа класификација е во согласност со онаа од Директивата?
a)
Во тек е хармонизација на националното право со ЕУ правото во оваа област. Утврдено е дека работните места на кои се работи со биолошки материјал спаѓаат во работни места со посебни услови за работа, а за кои треба да се извршуваат претходни медицински прегледи и периодични прегледи на 12 месеци, според Правилникот за начинот и роковите за изведување на претходните и периодичните прегледи.
b)
Со оглед на важноста на проблемот, покрај повеќегодишни следења на здравстената состојба и професионални ризици од биолошки нокси кај здравствените работници, за прв пат во текот на 2002/2004 година реализирана е студијата на ефекти (влијание) во РМ, од страна на Институтот за медицина на трудот - СЗО Колаборативен центар, Скопје, под покровителство на Министерство за наука и образование и со подршка на Министерството за здравсто . Научно -истражувачкиот проект со наслов “Специфични професионални ризици кај здравствените работници - инфективни и психосоцијални штетности”, посебно беше насочен кон проблемот на застапеноста на Hepatitis B. Hepatitis C , HIV/SIDA кај репрезентативен примерок здравстени работници од различни нивоа и сегменти на здравстената дејност во РМ, при што се добиени први резултати и истакнати мерки за превенција и унапредување на здравје на работа во здравствениот сектор.
c)
Министерство за здравство - за заштита на здравјето на населението, Министерството за труд и социјална политика за донесување на прописите од областа на заштита при работа. Државниот санитарен и здравствен инспекторат и Државниот инспекторат за труд – за надзор на спроведувањето на прописите.
d)
Во тек е анализа на легислативата на ЕУ за оваа област.
e)
i)
ii)
iii)
Како и за сите штетности во работната средина се применуваат основните правила и принципи за заштита и сигурност која опфаќа орудија и опрема, работна средина и работен процес, здравјето на работниците, примена на сите превентивни мерки, која ги вклучува делумно и бараните елементи во врска со биолошките штетности.
Се планира да се изготви Правилник за проценка на ризик со кој работодавецот ќе има обврска да го процени степенот на ризик на работното место
При проценката на ризик одредување на природата, степенот и времетраењето на експозицијата е фундаметално. Врз основа на утврдената состојба, работодавецот ќе треба да превземе мерки за отстранување или смалување на ризикот кое во моментов е регулирано само со општи принципи за заштита и сигурност при работа.
f)
Не се користи класификација на биолошки материјали.
g)
Одговор на ова прашање дадено под (а).
h)
Во тек е анализа на легислативата на ЕУ за оваа област
20. Вибрации (Директива 2002/44/ЕЗ)
a)Ако за оваа тема постојат законски одредби сметате ли дека се усогласени со Директивата на ЕУ?
b)Дали имате изработено студија за влијанието? Дали Директивата претставува проблем за кој било сектор или дејност?
c)Дали се предвидува транзиционен период за опремата за работа во секторите на земјоделство и шумарство?
d)Дали граничните вредности кои постојат во вашето законодавство се во согласност со вредностите утврдени со Директивата?
a)
Оваа материја е регулирана со Конвенција бр. 148 за Заштита на работниците од професионални ризици поради загаденост на воздухот, бучава и вибрации во работната средина од 1977 г. (“Службен весник на СФРЈ“ бр. 14/82),. Во тек е анализа на легислативата на ЕУ за оваа област
b)
За проблемот на влијанието на вибрациите во производни услови (тунелски работници- бушачи и работници со рачни вибрирачки алатки во градежна индустрија) изготвени се две студии на ниво на Институтот за медицина на труд. Анализирани се карактеристиките на вибрациите во производните процеси, штетните влијанија врз здравјето и работната способност на експонираните работници со посебен осврт на шепа-рака вибраторен синдром (HAVS) со препроачани мерки за превенција.
c)
Во тек е анализа на легислативата на ЕУ за оваа област
d)
Не постојат посебни прописи за вибрации како ни утврдени гранични вредности за вибрации. Но во праксата се применуваат препораките за ИСО стандарди.
