I ОПШТО ЗА СЕКТОРОТ ЗА ЕНЕРГЕТИКА
1. Ве молиме, користејќи ја методолгијата компатибилна со Еуростат, да доставите најнови статистички информации за снабдувањето со енергија, користењето на енергијата, цената на енергијата, билансите на енергијата (минати, сегашен и прогнози, ако постојат). Ве молиме да ја користите структурата која се однесува на секторите и на горивата налик на онаа која е објавена во Годишниот енергетски преглед на Генералниот директорат за енергија и транспорт, или онаа во публикацијата „Енергија и транспорт во Европа - Трендови до 2030 г.“ на Генералниот Директорат за енергија и транспорт. За таа цел, статистичките податоци треба да се достават со пополнување на приложениот зададен формат (Анекс).
Збирен прашалник за енергетската ситуација: Република Македонија – производство на енергија1
1Евентуалните промени во редоследот треба да се назначат и објаснат.
2Последна обработена година

1)Извор: Државен завод за статистика
2)Извор: Министерство за економија
3)Пресметано во: Државен завод за статистика
4)Биомасата е вклучена
5)Емисии на CO2 само од согорување на горива; Емисиите се пресметани со користење на Енергетските биланси на Република Македонија и ревидираните „IPCC Guidelines for National Greenhouse Gas Inventories: Workbook" од 1996
6)врз основа на „PARE method-2000"
7)Проценети податоци за 1995 година
8)Збир на автобуски и на градски превоз на патници


9)Извор: Министерство за транспорт и врски; Аеродром-Скопје (Според Scott Wilson проектната студија за модернизација на скопскиот аеродром)
10)Податоците за 1995 и 2000 година ги прикажуваат само тон-километрите добиени од претпријатијата чија главна активност
едрумски превоз на стока и вклучуваат мал дел од приватните претпријатија. Податоците за 2002 година се подготвени во согласност со методологијата на EU, Регулатива 1172/98.
11)Проценка
легенда:
“– “ нема податоци
“0 “ вредноста е нула
2.Ве молиме да доставите краток опис со посебен осврт на моменталната ситуација во енергетскиот сектор вкучително и неговата организација. Дали моменталните цени на енергијата ги одразуваат трошоците (електрична енергија, гас, парно, јаглен, нафта)? Ве молиме да дадете преглед на главните цени во енергетиката и истите да ги споредите со трошоците. Како се одвиваше процесот на приватизација во овој сектор и кои се неговите перспективи (ве молиме да доставите податоци по подсектори)? Дали организацијата за собирање статистички податоци (за енергетика) е на задоволително ниво со цел да се одговори на барањата за известување на ЕУ за енергетските подсектори?
Енергетска состојба
Во енергетскиот биланс на Република Македонија се застапени електричната енергија, природниот гас, течните горива, цврстите горива и геотермалната енергија.
Просечната вкупна потрошувачка на енергија во Република Македонија на годишно ниво изнесува околу 120.000 ТЈ. Во рамките на примарната потрошувачка на енергија, суровата нафта учествува со 30%, јагленот со 51,6%, природниот гас со 3%, а останатиот дел со околу 15% хидроенергија, огревно дрво и геотермална енергија. Вкупната потрошувачка на енергија се подмирува со околу 60% од домашно производство и 40% од увоз.
Основната енергетска инфраструктура во Република Македонија се состои од електроенергетски систем, рудници за јаглен, гасоводен систем, рафинерија на нафта, нафтовод, топлификациони и геотермални сиостеми.
Вкупно инсталираната снага за производство на електрична енергија изнесува 1485 MW, со годишно производство од околу 6 милијарди kWh, од која околу 1000 MW од термоелектрани со годишно производство од 5 милијарди kWh (без ТЕ Неготино) и 480 MW од хидроелектрани со годишно производство од околу 1 милијарда kWh.
Во Република Македонија нема наоѓалишта на сурова нафта. Целата сурова нафта е од увоз и истата се транспортира од Солун (Грција) до рафинеријата во Скопје (Македонија) преку нафтовод чиј капацитет е 2,5 милијарди тони годишно. Просечната годишна потрошувачка на нафтени деривата е околу 800.000 тони.
Јаглените во Република Македонија се лигнити (топлинска вредност 6.500-8.000 кЈ/кгр. со 0,5- 1,5% сулфур и 8-25% пепел). Поголемите рудници за јаглен се во состав на термоелектраните и тој јаглен се користи за производство на електрична енергија (околу 7 милиони тони годишно), а околу 200.000 тони годишно јаглен од другите помали рудници се користат за задоволување на потребите на индустриските корисници и домаќинствата.
Гасоводниот систем на Република Македонија е со капацитет од 800 милиони m3 годишно. Должината на магистралниот гасовод е околу 98 km, и се протега од границата со Република Бугарија до Скопје. До сега е изградена разводна мрежа во должина од 26 km и градска мрежа во должина од 31,5 km.
Во овој момент во Република Македонија функционираат пет топлификациони системи со вкупен капацитет од 600 MW, кои како гориво користат мазут, природен гас и лигнит. Во овој момент на овие топлификациони системи приклучени се околу 50.000 домаќинства.
Геотермалната енергија во вкупната потрошувачка на енергија учествува со околу 0,3%.
Дејности и организација
Според Законот за енергетика (“Службен весник на РМ” бр. 47/97, 40/99, 98/00, 94/02 и 38/03), види 14_Анекс_01, дејности од оваа област се: (1) производство, пренесување и дистрибуција на електрична енергија, (2) производство и преработка на јаглен, (3) производство, преработка и транспорт на нафта и нафтени деривати, (4) производство, транспорт и дистрибуција на природен гас, (5) производство, транспорт и дистрибуција на топлинска и геотермална енергија, (6) производство на други видови енергија, (7) транзит на енергија и енергенти и (8) трговија со енергија и енергенти. Во смисла на потточката (6), како производство и користење на други видови енергија се смета користењето на сончевата енергија, енергијата на ветерот и енергијата добиена од биомаса. Снабдувањето со енергија и енергенти е дефинирано како испорака или продажба на енергија и енергенти на потрошувачите.
Овие дејности можат да ги обавуват домашни и странски правни и физички лица врз основа на лиценца, која ја издава Регулаторната комисија за енергетика, во процедура, која ќе се утврди во посебен пропис во првиот кваратал на 2005 година. Дејностите од потточка (1), (4) и (5) погоре се дејности од јавен интерес и за нивно обавување можат да се основат јавни претпријатија. Притоа јавните претпријатија под (1) и (2) ги основа Владата на Република Македонија, а јавни претпријатија за производство, транспорт и дистрибуција на топлинска и геотермална енергија основаат и општините односно градот Скопје.
Според Законот за организација и работа на органите на државната управа (“Службен весник на РМ” бр. 58/00 и 44/02), работите што се однесуваат на енергетиката ги врши Министерството за економија. Во тој контекст, како соодветен Орган на државната управа од областа на енергетиката, во состав на ова Министерство функционира Сектор за енергетика и минерални суровини, со Одделение за електроенергетски систем и инвестиции и Одделение за фосилни горива и енергетска ефикасност. Во состав на Министерството за економија се Бирото за метрологија, Техничкиот инспекторат и Пазарниот инспекторат, а издвоени институции кои произлегуваат од Министерството се Институтот за стандардизација и Институтот за акредитација, кои имаат соодветни надлежности и во енергетиката.
Секторот за енергетика и минерални суровини во составот на Министерството за економија се ангажира за работите од енергетиката кои се однесуваат на:
1.изработка на закони, подзаконски акти и други прописи и следење на спроведувањето на истите;
2.изготвувањето и донесувањето на стратешка развојна документација ;
3.инвестиционите активности;
4.трансформација на јавниот (државниот) сектор;
5.учество и координација во реалиазацијата на меѓународни проекти во земјата и надвор од неа
6.изготвување и следење на реализацијата на енергетските биланси;
7.следење на обезбедувањето со енергија и вршењето дејности во енергетиката преку движењето на цените, условите за вршење на дејностите и економско-финансиското и материјалното работење на стопанските субјекти кои вршат дејности од јавен интерес и предлагање мерки во врска со истото;
8.билатерална и мултилатерална меѓународна соработка и спроведувањето на Спогодбата за стабилизација и асоцијациа со Европската Унија; и
9.други видови соработка со органи на државната управа, организации и институции.
Во согласност со Законот за енергетика, во месец јуни 2003 година основана е Регулаторна комисија за енергетика на Република Македонија. Регулаторната комисија е независна во своето работење и во донесувањето на одлуките во рамки на Законот. Петте членови на Регулаторната комисија, на предлог на Владата, ги именува и разрешува Собранието на Република Македонија. Работењето на Регулаторната комисија се финансира од сопствени извори на средства обезбедени преку наплата на надомест од вкупниот приход на друштвата што вршат енергетска дејност и од такса на издадените лиценци. Освен во случаите кога се изнесуваат доверливи информации и деловни тајни седниците на Регулаторната комисија се јавни, а одлуките се објавуваат во Службен весник на Република Македонија.
Според Законот за енергетика Регулаторната комисија, меѓу останатото, ги извршува следните значајни задачи :
−се грижи за сигурно, континуирано и квалтетно снабдување со енергија;
−се грижи за унапредување на конкурентен пазар на енергија;
−пропишува услови за снабдување со одделни видови енергија;
−пропишува методологија за формирање на цени на одделни видови енергија;
−пропишува тарифни системи за одделни видови енергија;
−донесува одлуки за цени на одделни видови енергија, согласно Методологијата за формирање на цени, Тарифните системи на одделни видови енергија и други законски прописи;
−издава, менува, одзема и го следи извршувањето на лиценците за вршење на одделни дејности од областа на енергетиката;
−пропишува правила за приклучување на енергетските мрежи;
−се грижи за унапредување на заштитата на правата на корисниците на енергија;
−покренува иницијатива за донесување на закони и други прописи од областа на енергетиката;
−учествува во разрешувањето на спорови и предлага мерки во врска со истите; и
−доставува предлог до надлежните органи за преземање мерки во согласност со нивната надлежност и во постапка пропишана со закон кон субјектите кои дејноста ја вршат спротивно на овој закон.
Во рамките на Стопанската комора на Република Македонија е формиран Одбор за енергетика кој организира јавни расправи во врска со законски и развојни документи од интерес на стопанството.
Цени и трошоци на енергијата
Согласно Методологијата за формирање на цените на оделни видови на енергија (“Службен весник на РМ” бр. 43/98 и 08/01), види 14_Анекс_07, се врши формирање и контрола на следниве видови на енергија :
−електрична енергија
−природен гас
−топлинска енергија
−геотермална енергија
−нафтени деривати
Основни елементи за формирање на цената на наведените енергенти согласно методологијата се:
1.нормализирани трошоци:
−амортизација
−осигурување
−тековно одржување, ремонти и услуги за одржување
−трошоци за материјали, енергија, резервни делови и ситен инвентар
−бруто плати
−услуги од други освен производните услуги за тековно одрување
−концесии за користење на природни ресурси
2.Даноци и придонеси поврзани со финансиските резултати од работењето на фирмата
3.Останати давачки
4.Добивка, која е одредена на ниво од 8% од постојаната вредност на основните средства и трајните обртни средства
Контролата на цените на енергијата во општ случај се врши еднаш во 6 месеци.
До промена на цената на енергентот може да дојде доколку во период од три месеци има промена на трошоците (нормализираните трошоци, даноци, придонеси и останати давачки) поголеми или помали од 5% во однос на постојната цена.
Доколку дојде до екстремна промена на контролираните трошоци, контрола на цената може да се врши и во пократки рокови, односно во рамките на 15 работни денови.
Промена на цените иницираат енергетските компании. Цените на нафтените деривати Регулаторната комисија за енергетика на Република Македонија (РКЕ) ги формира на секои 14 дена, земајќи ги предвид елементите од Методологијата во Анекс Д од Договорот за купопродажба на Рафинеријата ОКТА АД Скопје. Предлог за промена на цената на нафтените деривати од Регулаторната комисија за енергетика на Република Македонија, согласно методологијата, поднесува Рафинерија ОКТА АД Скопје.
Калкулацијата на цените на нафтените деривати е врз основа на просечната цена на БРЕНТ нафтата според Platt’s Crude Oil Marketwire вклучувајќи ги трошоците за набавка, транспорт и профит на компанијата и просечниот курс на денар/долар по кој се обезбедуваат девизните средства во претходниот четиринаесет дневен контролиран период. Според тоа при формирањето и контролата на цените на нафтените деривати се земаат во предвид промените на стварните трошоци, така да одобрените цени од страна на РКЕ, за нафтените деривати во производство и малопродажба во целост ги покриваат трошоците.
Постојаната продажна цена на геотермалната вода од 30,35 евро центи за еден метар кубен во целост ги покрива трошоците.
Просечната продажна цена на топлинска енергија од 41.59 евро центи за еден метар кубен во далечинско отоплување, во целост ги покрива трошоците.
Постојаната просечна продажна цена на електричната енергија изнесува 3,9 евро центи за kWh и истата не ги покрива во целост трошоците. Калкулативната просечна цена на чинење за 1 kWh изнесува 4,48 евро центи.
Цената на природниот гас ја формира Макпетрол А.Д. Скопје како единствен субјект кој моментално стопанисува со гасоводот и истите ги покрива трошоците (повеќе во одговорите на прашањата во делот 14 II B).
Во Регулаторната Комисија за енергетика на Република Македонија, во тек е постапка за изготвување на нов тарифен систем за електрична енергија, кој ќе се донесе во првиот квартал на 2005 година. Истовремено се работи и на изготвување на методологија и тарифни системи за природен гас, топлинска и геотермална енергија. Моделот врз основа на кој ќе бидат формирани и контролирани цените на енергентите е поставен врз основа на поттик (“incentive based approach”) – преку определување на највисокото ниво на приходите или добивката, односно највисокото ниво на цените, со што ќе се овозможи;
−стимулација за подобрување на ефикасноста;
−можност намалување на инвестициониот ризик со поставување на ценовната патека во текот на неколку години; и
−стимулирање на откривање на вистински трошоци на претпријатието.
Електроенергетски сектор:
Електроенeргетскиот сектор, до неодaмна се карактеризираше со доминантната позиција на вертикално интергрираното претпријатие "Електростопанство на Македонија” – акционерско друштво за производство, пренос и дистрибуција на електрична енергија во државна сопственост, кое ги извршуваше сите основни и помошни дејности во снабдувањето со електрична енергија на сите потрошувачи во електроенергетскиот систем. Исклучок беа само незначителен дел на независни произведувачи во составот на одделни индустриски капацитети и во јавни претпријатија за стопанисување со водата.
Во декември 2000 година (“Службен весник на РМ” бр. 80/00) извршена е судска пререгистрација на поранешното јавно претпријатие ЈП “Електростопанство на Македонија” во акционерско друштво во државна сопственост, со што се отвори процесот на неговата идна преобразба (реструктуирање и приватизација).
Во 2001 година се консолидира административната и стручната подлога за започнување со овој процес преку изготвување на Проектната задача, формирањето на советодавно тела на Владата (Комисија) и Управен одбор на проектот, како и изборот на меѓународен стручен советник (консултант) на Владата во процeсот на реструктуирање и приватизација на ЕСМ.
Во текот на 2002 година во соработка со ЕСМ Консултантот – конзорциум од осум компании предводен од “Маинл Банк” од Австрија, изработи длабинска анализа (Due Diligence) на работењето на ЕСМ која послужи како основа на податочната база користена во натамошно моделирање и насочување на реструктуирањето и приватизацијата на ова претпријатие.
Во текот на 2003 година во соработка со повеќе експертски тимови изготвени се од Консултантот и усвоени од Владата: (1) Модел за реструктуирање на АД ЕСМ, и (2) План за имплементација на реструктуирањето на АД ЕСМ.
Во март 2004 година донесен е Закон за преобразба на Eлектростопанство на Македонија Aкционерско друштво за производство, пренос и дистрибуција на електрична енергија во државна сопственост (“Службен весник на РМ” бр.19/04), види 14_Анекс_02, со кој се уредува ова акционерско друштво во државна сопственост да се раздвои во две нови друштва: АД МЕПСО – сопственик и оператор на системот за пренос и управување со електроенергетскиот систем, и воедно оператор на пазарот, кој ќе остане во државна сопственост, и АД ЕСМ (ново) кое ќе ги опфати средствата и функцијата на производство, дистрибуција и снабдување со електрична енергија, и кое ќе може подоцна да влезе во процес на приватизација, со одлука и според стратегија која ќе ја донесе Владата.
Согласно овој Закон приватизацијата може да се изведе: (1) доминантно само во транспарентна постапка со јавен тендер со фаза на претквалификација, на приватен стратешки инвеститор; и (2) во минорен дел – што значи во дел кој нема да ги наруши управувчките права на приватниот инвеститор, на меѓународна финансиска институција, со директен договор.
Во септември 2004 година Владата донесе Одлука за раздвојување на АД ЕСМ со основање на новите претпријатија согласно со Законот. Врз основа на тоа, АД ЕСМ спроведе законска постапка за поделба која заврши со згаснување на постојното вертикално интегрирано акционерско друштво и регистрација на две нови акционерски друштва во државна сопственост на 31.12.2004 година. Тоа значи дека од 01.01.2005 година во електроенергетскиот сектор во РМ работаат две потполно независни компании и тоа: (1) АД ЕСМ, за производство, дистрибуција и снабдување со електрична енергија, и (2) АД МЕПСО, за пренос, управување со системот и со пазарот на електрична енергија
Истовремено изведена е нова техничка, комерацијална и финансиска Длабинска анализа на АД ЕСМ (новото друштво – без преносниот систем), која и понатаму во континуитет ќе се ажурира. Во првиот квартал на 2005 година ќе се изведе правна Длабинска анализа на АД ЕСМ. Во текот на 2005 година ќе се подготви постапката за приватизација на АД ЕСМ (ново) – ќе се изготви и ќе се донесе од Владата стратегија за приватизација во која ќе се определи што и во колкав процент ќе се понуди на инвеститорот, ќе се подготви целата тендерска документација и ќе започне нејзината реализација.
Во 2001 година беше изразен заедничкиот интерес за соработка помеѓу Владата на Република Македонија и Европската банка за обнова и развој од Лондон (ЕБОР) за соработка во преобразбата на АД Електростопанство на Македонија. Во изминатиот период беа остварени повеќе контакти, предлози и преговори, кои како резултат овозможија во месец октомври 2004 година да се потпише Договор за условна, одложена купопродажба на акции на АД ЕСМ во вкупен износ не поголем од 45 милиони евра. Во текот на можната идна приватизација на ова Друштво или на одредени негови делови, ЕБРД ќе откупи акции во оние делови кои ќе бидат доминантно приватизирани од стратешкиот приватен инвеститор.
Притоа, акциите ќе преминат во сопственост на Банката според термините и условите кои ќе се прифатат при изборот на стратешкиот инвеститор и според дискретна одлука на Банката во врска со висината на влогот и деловите на ЕСМ во кои се купуват акции.


Исплатата на средствата ќе се врши во одделни износи (транши) во периодот од потпишувањето на Договорот до реализацијата на приватизационата трансакција. Секоја исплата е условена со исполнување на однапред усогласени достигања (“одредници”) на одреден сегмент од реформите во енергетскиот сектор за кои Владата зема обврска да ги изврши и кои се во врска со обврските од Атинскиот меморандум и формирањето на регионален енергетски пазар во Југоисточна Европа.
Главните услови кои се вклучени во одредниците се следните:
1.Донесување на Закон кој ќе го уреди реструктуирањето и приватизацијата на АД ЕСМ, кој ќе биде во согласност со соодветните Директиви на ЕУ и Атинските меморандуми;
2.Поделба на АД “Електростопанство на Македонија” во две новорегистрирани компании која ќе опфати формирање на една независна преносна компанија – оператор на системот за пренос, и сметководстено раздвојување помеѓу производството и дистрибуцијата, согласно Директивата 2003/54/ЕC;
3.Донесување на нова легислатива за пазар на електрична енергија која ќе опфати регулрање на пазарот од страна на Регулаторната комисија во однос на либерализацијата и конкуренцијата;
4.Имплементација на реформите предвидени во (1)и (3) погоре, и на Планот за реструктуирање на АД ЕСМ;
5.Определување на процентот кој ЕБОР го одобрил како свое учество во приватизацијата и одобрување на Стратегијата за приватизација и Критериумите за претквалификација од страна на Банката;
6.Успешна реализација на претквалификацијата со избор на најмалку два можни инвеститори; и
7.Согласност на најмалку еден од инвеститорите да соработува и стапи во акционерски договор со ЕБРД.
Дел од овие услови се исполнети во текот на 2004 година, по ангажирањето на Регулаторната комисија за енергетика и донесувањето на Законот за преобразба на ЕСМ, а преостанатите, како што се реструктуирањето на ЕСМ, нов тарифен систем, нов закон за енергетика, успешното водење на приватизациониот процес и слично, се планира да бидат реализирани во текот на 2005 година.
Целиот процес помеѓу потпишувањето на Договорот и приватизационата трансакција се планира да трае најмногу 24 месеци.
Гасоводен сектор
Во овој момент гасниот сектор е изграден околу единствениот магистрален вод од границата со Бугарија до Скопје. Гасифицирани се само делови од индустријата на територијата каде поминува овој гасовод.
Во тек е постапка за утврдување на сопственичките права врз гасоводниот систем помеѓу Владата и АД Макпетрол и следствено создавање на институционален и зконодавно - правен амбиент за стопанисување усогласен со Директивата 2003/55/ЕC.
Ќе се пристапи и кон постапна транспозиција и имплементација на одделни одредби од Законот за енергетика и подзаконски акти и нивно воведување во практика. Истото се однесува на хармонизацијата со одредбите од Договорот за Енергетска Повелба, Протоколот за транзит на енергија и Атинските Меморандуми.
Топлинскиот и геотермалниот сектор
Производство, дистрибуција и снабдување со топлинска енергија за загревање на простории во значајна мера се врши во Скопје и во помала мера во Битола. Погонско гориво е мазут (тешко масло) и природен гас.
Производството и снабдувањето се врши од страна на приватни компании. Сопственик на дистрибутивната мрежа е Агенцијата за приватизација на Република Македонија, а истата е дадена на овие компании под закуп.
Топлинскиот сектор е целосно приватен.
Геотермалната енергија се користи за потреби на земјоделството (загревање на стаклени градини) во Виница, Кочани, Гевгелија и Струмица, а во Кочани се користи и за загревање на простории во урбана средина.
Експлоатација, дистрибуцијата и снабдувањето на конзумот во Кочани се врши преку јавно претпријатие, а останатите системи од приватни компании.
Јагленовиот сектор
Јагленот (лигнит) во најголем дел (околу 98,5%) се користи како примарно гориво за производството на електрична енергија во постоечките термоелектрични централи во Битола и Осломеј. Експлоатацијата и транспортот на овој лигнит се третирани како дел од производниот процес и е во целосна надлежност на АД ЕСМ.
Производството nа јаглен за индустријата е приватизирано.
Нафтениот сектор
Рафинеријата ОКТА има доминантна положба, особено во производството, транспортот и големотрговијата а истотака врши и снабдување со нафтените деривати во Република Македонија. Покрај ова претпријатие, стратешка положба на пазарот за деривати има уште АД Макпетрол. И двете пртетпријатија се доминантно приватни компании.
Со потпишувањето на Договорот за купопродажба на акции и за концесија во 1999 година, помеѓу Владата на Република Македонија и акционерското друштво “EL.P.ET.-Balkanike” (контролирано од Hellenic Petroleum SA и Meton-Etep S.A.), како стратешки инвеститор, продадени се 54,19% од акции на ОКТА и со тоа стратешкиот инвеститор постана доминантен сопственик на Рафинеријата за нафта “ОКТА”-Скопје. Со дополнителен откуп на акции овој процент се зголеми на денешното ниво од околу 69,46%.
Со продажбата на Рафинеријата, и имајќи предвид дека дистрибуцијата на нафтените деривати во Република Македонија е во приватна сопственост, нафтениот сектор е доминантно приватизиран.
Идејата за изградба на рафинерија за сурова нафта датира од седумдесетите години, као резултат на економски развој во тоа време, со цел да ги покрие нараснатите потреби на пазарот во Македонија, јужниот дел на Србија и Косово и да создаде јака база за петрохемиска индустрија во Македонија.
Идејата беше реализирана во 1982 година. Рафинеријата е инсталирана со капацитет од 2.500.000 милиони тони годишно (56.610 БПСД). Палетата на производи ја сочинуваат следните производи: течен гас, нафта, оловни и безоловни бензини, дизел горива, гориво за греење, масла и други деривати.
Рафинеријата ОКТА ја сочинуваат неопходните работни единици како што се: одделение за електрична енергија, вода, кислород и компримиран воздух, контрола на квалитет, магацин и испорака, одделение за развој и истражување, притивпожарно одделение итн.
Рафинеријата ОКТА се одликува со високо квалитетен и искусен кадар кој може да се носи со светските и Европските трендови. Истовремено развојните проекти одговараат на новите процесни технологии прилагодливи со оние на ЕУ.
Истражувачко-развојната дејност е насочена кон:
−збогатување на асортиманот на производи во склоп на постоечката технологија на преработка на нафтата;
−подобрување на квалитетот на производите и задоволување на стандардите за заштита на човековата околина;
−оптимизација на процесот на преработка на нафтата; и
−заштита на опремата од корозија.
Helenic Petroleum во овој момент е најголема индустриска и комерцијална корпорација во регионот, со интезивен инвестиционен циклус во повеќе нови сектори. Основни активности на групацијата се: рафинирање на сурова нафта и производство на нафтени деривати, хемиски и петрохемиски производи, трговија и дистрибуција на нафтени деривати и петрохемиски производи, конструкција и управување со цевководи, истражување и развој на нови технологии, производство трговија и маркетинг на други типови енергија.
Развојната стратегија на Рафинеријата ОКТА доаѓа од потребата на натамошното рационално користењена инсталираниот капацитет неговата реконструкција и доградба во насока на продлабочување на процесот на преработка, намалување на рандманот на мазут добивање на повеќевредни производи.
Структура на капиталот на ОКТА:
По изградбата на нафтоводот Солун-Скопје, кога се создадени сите предуслови за поголемо искористување на инсталираниот капаците за преработка на сурова нафта, ОКТА се фокусира на развојот и унапредувањето на продажбата и дистрибуцијата на нафтени деривати за потребите во Косово и јужна Србија.
Од 2002 година ОКТА започна со подготовки за изградба на продуктовод ОКТА-Скопје-Србија и Црна Гора (Косово) кој ќе обезбеди брз, ефтин и сигурен пренос на потребните видови и количества нафтени деривати за потребите на пазарот на Косово. Продуктоводот ОКТА- Скопје-Србија и Црна Гора (Косово) ќе овозможи проток на 65 m3/h нафтени деривати директно до постојните резервоарски капацитети на Косово.
ОКТА планира да започне со реализацијата и на вториот продуктовод кон јужна Србија и на тој начин да биде сериозен конкурент и на овој пазар.
Во 2003 година и во периодот од 1.01.2004 година до 30.09.2004 година оствареното производство и продажба на нафтени деривати од страна на ОКТА е следното:
природен гас
Останатите количини се извезуваат.
Останатите количини се извезуваат.
Освен рафинеријата ОКТА која во прв ред ја реализира преработката на сурова нафта и производство на деривати, во доменот на увозот на нафтените деривати и снабдувањето во малопродажниот пазар истакната позиција има приватната трговска компанија АД Макпетрол, која располага со сопствена дистрибутивна мрежа од околу 120 бензински пумпни станици.
Во 2003 година оствареното производство и продажба на нафтени деривати и природен гас од страна на АД Макпетрол е следното:
* Разликите кај преземените и билансните количини се должат на залихите кои во овој преглед не се прикажани.
Макпетрол не извршил извоз на енергенси во 2003 година.
Собирање и обработка на статистичките податоци
Организацијата за собирање на статистички податоци за енергетиката е на задоволително ниво и интенција на Државниот завод за статистика е во целост да одговори на барањата за известување на ЕУ за енергетските подсектори.
Групирањето на статистичките податоци е направено во текот на пилот-проект помеѓу EUROSTAT и Државниот завод за статистика во текот на 1999 и 2000 година, со кој е извршена хармонизација на статистиката во енергетиката кај земјите од Југоисточна Eвропа. Хармонизацијата на енергетските статистики е направена со меѓународните препораки од ОН, EUROSTAT и IEA. Истите се целосно усогласени со годишните енергетски прашалници кои се заеднички за овие институции, и се состојат од 5 сегменти: (1) електрична енергија и топлина;
(2) јаглен; (3) нафта и нафтени деривати; (4) природен гас и (5) обновливи извори и отпадни материи.
Податоците за потрошувачката на енергентите по подсектори е групирана според препораките на EUROSTAT за енергетскиот биланс.
3. Ве молиме да доставите информации за вашите стратешки документи во областа на енергетиката (енергетска политика, заштеда на енергија или политики во подсекторите)
иза законодавството кое ја уредува областа на енергетиката. Ако е можно, доставете ги стратешките документи и правните прописи кои се однесуваат на владината политика за енергетскиот сектор (на еден од службените јазици на ЕУ). Би ценеле доколку ни доставите резиме на извештаите и законодавните акти. Кога станува збор за извештаите
изаконодавните акти , ве молиме да наведете кој извештај/законодавен акт одговара на која стратегија на ЕУ или на кој правен акт на ЕУ (обезбедете ваква информација за сите прашања во врска со енергетиката). Каква е општата оценка за нивната (не)компатибилност со стратегиите за енергија и законодавството на ЕУ?
Во областа на енергетиката во Република Македонија постојат повеќе документи (развојни, стратешки, законски), од кои некои се донесени, некои се во фаза на изготвување, а тие се како што следи.
Согласно Законот за енергетика (“Службен весник на РМ” бр. 47/97, 40/99, 98/00, 94/02 и 38/03), види 14_Анекс_01, за развој на енергетиката во Република Македонија, Владата на Република Македонија утврдува Стратегија за долгорочен развој на енергетиката во Република Македонија за чија реализација е задолжено Министерствцото за економија. Средствата за изготвување на стратегијата се обезбедуваат од Буџетот на Република Македонија и други извори. Стратегијата треба да опфати соодветни истражувања во делот на ресурсите, повеќе сценарија за економскиот развој и соодветно на тоа прогнози, на потребите од енергија, пред се расположливите објекти и избор на објекти кои треба да се градат во предметниот период, од енергетски, финансиски и други аспекти, потребни финансиски средства и финансиска конструкција за нивно обезбедување, организацациона поставеност, екологија во енергетиката и друго.
Во овој момент сеуште не е изготвена Стратегија за развој на енергетиката, меѓутоа изготвени се други документи и тоа студии, анализи, развојни планови и друго во областа Енергетиката, посебно во делот на електроенергетиката.
Во 1997 година изготвена е Национална стратегија за економски развој во рамките на која во делот на енергетиката дадени се глобалните насоки за развојните можности на енергетиката на Република Македонија во наредниот период.
Во 2000 година (со техничка и финансиска помош од УСАИД) изготвена е Стратегија за развој на енергетскиот сектор на Македонија, која поради нејзината содржина и опфатност, прифатена е како можен план за развој на електроенергетскиот сектор на Република Македонија. Во овој План се искажани карактеристиките на постојната инфраструктура на енергетиката, параметрите на потенцијалните електроенергетски извори, процеките на порастот на потрошувачката на електрична енергија и сценаријата за можен развој на електроенергетиката.
За планирање на развојот електроенергетскиот систем на Република Македонија изработена е Студија за развој со најмали трошоци до 2020 година. Студијата опфаќа проекција на развојот на потрошувачката на Електрична енергија во Република Македонија за периодот до 2020 година (три сценарија), анализа на постојните електроенергетски производни капацитети и на проектите за потенцијалните електроенергетски или производни капацитети, истражување на оптимален план за развој на производниот дел на електроенергетски системи со најмали оперативни трошоци и трошоци за инвестиции во производството.
Во 2001 година АД ЕСМ изготви развоен план за изградба, рехабилитација и модернизација на производните, преносните и дистрибутивните капацитети за период од 2015 година, во кои е опфатено реструктуирањето на електроенергетскиот сектор во Република Македонија, проекција на потребите од електрична енергија, производни можности на постојните производни објекти, изградба на нови производни капацитети, нови руднички капацитети, рехабилитација и модернизација на постојните производни капацитети, изградба, рехабилитација и модернизација на електроенергетската мрежа, развој на техничкиот систем на управување (ТСУ) и телекомуникацииите во електроенергетскиот систем, структура и динамика на потребните финансиски средства за изградба и рехабилитација на електроенергетски објекти до 2015 година и финансиските извори за подршка на развојниот план до 2015 година.
Од страна на Светската банка во 2004 година изготвен е извештај за енергетската политика на Република Македонија во кои се содржани прогнози за потребите од електрична енергија и можности за нивно задоволување до 2009 година инвестиции во енергетиката, енергетската ефикаснст и обновливите извори на енергија, развој на пазарот на електрична енергија, реструктуирање на АД ЕСМ, гасниот сектор, нафтениот сектор и др.
Согласно Законот за енерегетика Владата на Република Македонија во 1999 година донесе Програма за ефикасно користење на енергијата во Република Македонија до 2020 година, види 14_Анекс_10. Програмата покрај идентифицирање на можностите за поефикасно користење на енергијата во републиката и утврдување на основите на политиката за ефикасно користење на енергијата, содржи и информативно-едукативни активности за зголемување на енергетската ефикасност, стимулативни мертки за зголемување на енергетската ефикасност, мерки во законската и друга регилатива со кои ќе се придонесе за зголемување на енергетската ефикасност, активноста за остварување на обврските од меѓународните договор, во брска со зголемување на енергетската ефикасност.
Во октомври 2004 година Владата донесе Стратегија за енергетска ефикасност на Република Македонија до 2020 година, види 14_Анекс_09. Основни цели на Стратегијата се: дефинирање на пунктовите и можностите за енергетски заштеди во Република Македонија по категории на потрошувачи, по видови на енергија и по нејзината намена; создавање на материјални можности за подршка на реализацијата на активностите за поефикасно користење на енергијата, обезбедување на соодветна инвестиционо техничка документација, ефикасна организираност на носителите на оваа активност во Републиката, поставување на еколошките аспекти во корелација со користењето на енергијата, донесување на законски и други стимулативни решенијаза што поголема реализација на проекти од оваа област. Составен дел на Стратегијата е планот за имплементација во кои се содржани активностите кои треба да се преземат во наредниот период во делот на енергетската ефикасност, носителите на тие активности и временскиот период за нивна реализација.
Со Законот за енергетика (“Службен весник на РМ” бр. 47/97, 40/99, 98/00, 94/02 и 38/03) се уредуваат условите и начинот на вршење на дејностите во областа на енергетиката, заштитатат на енергетските објекти, уреди и постројки, заштита на животната средина и природата од штетното влијание предизвикано од работата на енергетските објекти, уреди и постројки. Во законот се дефинирани дејностите од областа на енергетиката, испорака на оделни видови енергија од енергетски системи, приклучување на енергетските системи со прибавување на енергетска согласност, вршење на дејностите од областа на енергетиката по пат на лиценца и друго.
Со цел за обезбедување на услови за сигурно, континуирано и квалитетно снабдување со енергија поголема доверливост, транспарентност и сигурност во фукционирањето на постојните капацитети за производство, пренос и дистрибуција на енергија и изградба на нови, како и обезбедување на пазарни услови за стопанисување со енергија, согласно Законот за енергетика, формирана е независна Регулаторна комисија за енергетика на Република Македонија. Надлежностите на Регулаторната комисија се: обезбедување услови за сигурно, континуирано и квалитетно снабдување на енергија со минимални трошоци; предлагање тарифни системи за одделни видови енергија; предлагање услови за снабдување со одделни видови енергија од енергетскиот систем; давање одобрение за одлуките за цени на одделни видови енергија, согласно Методологијата за формирање на цени, тарифните системи на одделни видови енергија и други законски прописи; издавање, менување и одземање лиценци за вршење на одделни дејности од областа на енергетиката; следење на извршувањето на лиценците; иницирање и преку надлежни институции предлагање на донесување на закони и прописи од областа на енергетиката, односно давање на мислења по закони, прописи и други акти од областа на енергетиката; учествување во разрешувањето на спорови и предлагања мерки во врска со истите; донесување правилници и други акти согласно закон.
Согласно постојниот Закон за енергетика донесени се следните подзаконски акти:
−Методологија за формирање на цените на одделни видови енергија (електрична енергија, топлинска енергија, геотермална енергија и нафтени деривати), (“Службен весник на РМ” бр. 43/98 и 08/01), види 14_Анекс_07;
−Услови за испорака на соодветен вид на енергија до енергетските системи: електрична енергија (“Службен весник на РМ” бр 06/01), природен гас (“Службен весник на РМ” бр. 36/99), топлинска енергија (“Службен весник на РМ” бр. 28/89 и 47/89);
−Тарифни системи за продажба на одделни видови на енергија: електрична енергија
(„“Службен весник на РМ” бр. 45/82, 15/83, 22/88, 29/89, 28/92 и 24/99), топлинска енергија (“Службен весник на РМ” бр. 51/97, 26/99 и 80/00) и геотермална енергија (“Службен весник на РМ” бр. 07/01); како и
−Одлука за критериумите и условите за ограничување на потрошувачката на одделни видови на енергија (електрична енергија и нафтени деривати) (“Службен весник на РМ” бр. 22/83).
Општа оценка е дека овој закон не е компатибилен со законодавството на ЕУ, освен по прашањата на транзитот и трговијата со енергија кои се усогласени со Енергетската повелба преку измената на Законот во 2000 година (“Службен весник на РМ” бр. 98/00) и на основањето и функционирањето на Регулаторната комисија на Република Македонија согласно со Директивите бр. 2003/54/ЕC и 2003/55/ЕC кои ги заменија Директивите 96/92/ЕC и 98/30/ЕC, преку измените на Законот во 2002 и 2003 година („Службен весник на РМ“ бр. 94/02
и 38/03).
Закон за преобразба на Eлектростопанство на Македонија Aкционерско друштво за производство, пренос и дистрибуција на електрична енергија во државна сопственост (“Службен весник на РМ” бр. 19/04), види 14_Анекс_02, е донесен со цел за реализација на утврдената политика на Владата за реформа на електроенергетскиот сектор со почитување на економските принципи за ефикасност и ефективност во работењето, низ комерцијализација, постепена либерализација и контролирана дерегулација на односите помеѓу субјектите и со воведување на конкурентни пазарни критериуми, при континуирано одржување на условите за сигурно и безбедно снабдување со електрична енергија и стабилно функционирање на електроенергетскиот систем, како и обезбедување на неопходни услови за можен транспарентен и недискриминиран пристап на корисниците кон инфраструктурата на системот за пренос на електрична енергија и услови за транспарентна, недискриминирачка и објективна приватизација на електроенергетскиот сектор.
Овој закон ја уредува преобразбата на АД ЕСМ со раздвојување на Друштвото во две нови друштва во државна сопственост (АД ЕСМ, Акционерско друштво за производство, дистрибуција и снабдување со електрична енергија и АД МЕПСО, Акционерско друштво за пренос на електрична енергија и управување со електроенергетскиот систем), со што се постигнува издвојување на функцијата на пренос на електрична енергија и управување на електроенергетскот систем заедно со потребната инфраструктура и ќе се создаде законска основа за можна идна приватизација на преостанатиот дел од сегашното интегрирано претпријатие.
Законот е компатибилен со барањето за расчленување (unbundling) на вертикално интегрираните енергетски претпријатија (utilities) содржано во Директивата 2003/54/ЕC.
Во фаза на изработка се следните законски акти:
а) Нов закон за енергетика
Законот за енергетика претставува еден од фундаменталните закони кој ќе влијае врз натамошниот економски развој на земјата. Со овој комплексен закон, кој ќе биде целосно усогласен со европското законодавство, ќе се дефинираат бројни прашања во енергетиката, а меѓу позначајните се: енергетска политика и планирање на развојот на енергетиката, со изготвување на стратегија за комплексен, долгорочен развој на енергетиката и следење на реализацијата на таа стратегија; создавање на услови за пазарот на енергија (електрична енергија и гас) и дефинирање на правилата врз кои ќе функционира тој пазар; транзит на енергија низ енергетски системи и користење на истите од заинтересираните домашни и странски субјекти; дефинирање на условите за вршење на енергетска дејност од аспект на производство, пренос и дистрибуција на енергија во пазарни услови на стопанисување; создавање на услови запоголема инвестициона активниост во енергетиката, со можност за што поголемо вклучивање на странски капитал, континуирано и квалитетно снабдување на потрошувачите со сите видови на енергија, согласно енергетските биланси; дефинирање на правилата за што поголемо вклучување на обновливите извори на енергија во енергетската потрошувачка на земјата, зголемување на енергетската ефикасност, намаливање на негативното влијание на енергетиката врз животната средина и друго.


Во тековната фаза на изработка на Законот идентификувана е потребата од неговата усогласеност со следниве директиви: 2003/54/ЕC и 2003/55/ЕC за внатрешниот пазар на електрична енергијаја иприроден гас и Регулативата 1228/2003 за услови за пристап кон мрежата за прекугранична трговија со електрична енергија; 68/414/ЕЕC, дополнета со 98/93/ЕC, за одржување на минимални резерви на сурова нафта и нафтени деривати; 73/238/ЕЕC за ублажување на ефектите од потешкотиите во снабдувањето со сурова нафта и нафтени деривати; 2004/8/ЕC за унапредување на когенеративното производство на електрична и топлинска енергија засновано на побарувањата за топлинска енергија на пазарот на енергија, како амандман на Директивата 92/42/ЕЕC; 2001/77/ЕC за поттикнување на производството на електрична енергија од обновливи извори; 2003/30/ЕC за поттикнување на биогорива и горива од обновливи извори во транспортот; 2002/91/ЕC за енергетски карактеристики на згради; 3
Овој Закон ќе се донесе во 2005 година.
б) Закон за пазар на електрична енергија
Во тек е подготовка на нов модел на пазарот за електрична енергија на Република Македонија кој ќе послужи како основа за изготвување на закон за пазар на електрична енергија на Република Македонија. Истовремено законот ќе даде основа за реализација на обврските кои произлегуваат од Атинските меморандуми и Спогодбата за Енергетска Заедница.
Покрај односите во електроенергетскиот сектор кои ги уредува постоечкиот Закон за енергетика, како прашањето за учесниците и функциите во секторот, условите и критериумите за вршење на дејности, безбедноста во работењето, тарифните услови, улогата и надлежностите на Регулаторната комисија, законот ќе уредува и прашања од либерализацијата на пазарот, улогата и заштитата на конкуренцијата, меѓународната трговија со електрична енергија и односите со другите пазарни системи, критериумите за инвестирање во електроенергетиката, односите и обврските во регулираниот дел од пазарот, принципите на одржлив развој на електроенергетскиот сектор и друго.
Овој закон ке биде компатибилен со Директивата 2003/54/ЕC и ќе биде донесен во првата половина на 2005 година.
в) Закон за основање на Агенција за енергетика на Република Македонија
За успешно и навремено спроведување на реформите во енергетскот сектор, подготвување и следење на реализацијата на стратешки документи од областа на енергетиката, интензивирање на развојот на енергетскиот систем во Републиката, формирање на отворен и конкутентен пазар на електрична енергија и природен гас и негово интегрирање во регионалниот и европскиот пазар, интензивирање на активностите во областа на енергетската ефикасност и поголемо вклучување на обновливите енергетски видови во енергетската потрошувачка со обезбедување на финансиска подршка за истите и друго, неопходно е соодветно организирање на енергетскиот сектор во Републиката, односно формирање на Агенција за енергетика на Македонија. Улогата на агенцијата е да ги иницира, координира, проучува и со домашни и странски специјализирани компании и експерти ги припрема
3Директивите од областа на животната средина кои се однесуваат на енергетскиот сектор ќе бидат имплементирани во други законски акти. Директивата 85/337/ЕЕC дополнета со 97/11/ЕC за проценка на влијанијата на јавни и приватни проекти врз животната средина е имплементирана во новиот Закон за животна средина кој се наоѓа во собраниска процедура и ќе се донесе во првиот квартал на 2005 година. Директивата 93/12/ЕЕC дополнета со Директивата 1999/32/ЕC за намалување на содржината на сулфур во некои течни горива е имплементирана во Законот за квалитет на амбиентен воздух (“Службен весник на РМ” бр. 67/2004) кадешто е содржан основ Министерството за економија да донесе правилник за квалитетот на течните горива. Директивата 2001/80/ЕC за гранични вредности на одредени згадувачи во воздухот ќе се имплементира со подзаконски акт кој ќе се донесе врз основа на Законот за квалитет на амбиентниот воздух (“Службен весник на РМ” бр. 67/04). Имено, граничните вредности на емисиите од секоја термоелектрана ќе се определат во еколошката дозвола која ќе ја издава Министерството за животна средина и просторно планирање, врз основа на Законот за животна средина. Директивата 79/409/ЕЕC за заштита на дивите птици ќе се имплементира врз основа на подзаконски акт кој ќе биде донесен врз основа на Законот за заштита на природата (“Службен весник на РМ” бр. 67/04).


соодветните документи и преку Министерството за економија до Владата да предлага конкретни решенија и активности. Конкретните активности на Агенцијата ќе бидат во правец на: подготовка на среднорочни, долгорочни стратегии и развојни планови; подготвителни координативни активности за воведување на реформите во енергетиката; предлагање и оценување на студии и проекти за комплексна енергетика, поединечни енергетски сектори и енергетска ефикасност и обновливи извори на енергија; подготвителни и координативни активности за имплементација на инвестициони прокти; регионална соработка и координација на регионални проекти и други активности.
Овој Закон ќе биде донесен во 2006 година.
Оценка е дека постојното законодавство во Република Македонија во областа на енергетиката е делумно усолгласено со европското законодавство, но со донесување на законите кои се во фаза на изработка а потоа и на подзаконските акти кои ќе произлезат од тие закони, ќе се изврши целосно усогласување на националното со европското законодавство во делот на енергетиката.
4.Ве молиме да доставите информации, и ако е можно, текстовите на договорите / спогодбите и конвенциите, (на еден од службените јазици на ЕУ) што се склучени со трети земји или меѓународни организации во областа на енергетиката.
1.Финалниот документ на Европската Конвенција за енергетска повелба со: Анекс 1 Договор за енергетска повелба, Анекс 2 Одлуки за Договор за енергетска повелба и Анкес 3 Протокол за енергетска повелба за енергетската ефикасност и за соодветни аспекти за заштита на човековата околина, е ратификуван од Собраинието на Република Македонија со Закон за ратификација на финалниот документ на Европската Конвенција за енергетска повелба (“Службен весник на РМ” бр. 16/98);
2.Меморандум за разбирање за Регионален пазар на енергија во Југоисточна Европа и неговата интеграција во Внатрешниот пазар на енергија во Европската Заедница - 2002;
3.Меморандум за разбирање за Регионален пазар на енергија во Југоисточна Европа и неговата интеграција во Внатрешниот пазар на енергија во Европската Заедница - 2003.
5.Ве молиме да доставите податоци за фискалните мерки (ДДВ, акцизи, СО2 даноци за енергија, други даноци или давачки) кои се однесуваат на енергетските производи. Дали системот ја фаворизира домашната енергија? Како ќе влијае врз вашиот енергетски биланс понатамошното усогласување со даночните прописи на ЕУ?
ДДВ - Данок на додадена вредност
Според Законот за додадена вредност (ДДВ), (“Службен весник на РМ” бр. 44/99, 59/99, 86/99, 11/00, 08/01, 31/01, 21/03 и 19/04) даночни стапки ДДВ се пресметуваат со примена на пропорционални даночни стапки врз даночната основа за оданочивиот промет на стоки и услуги и тоа според општата даночна стапка од 18% и се применува на сите видови енергетски производи.
Акцизи
Акцизите како посебен вид данок на промет се воведени од јануари 1994 година и се плаќаат на прометот и увозот на: деривати на нафта, преработки од тутун, алкохолни пијалаци, пиво, кафе патнички автомобили и луксузни производи.
Обврзник на акцизата на наведените акцизни производи е производителот, односно увозникот на истите.
На основиците на пооделни акцизни производи дефинирани во Законот за акцизите се применуваат стапки кои се утврдени во Тарифата на акцизите која е составен дел на Законот.
Акцизните ослободувања се предвидени во два сегмента и тоа: првиот ги третира ослободувањата од плаќање акциза при увоз, извоз, реекспорт и транзит, а вториот сегмент се ослободувањата во домашниот промет кои се остваруваат по принцип на враќање на платената акциза.
Со Закон за акцизи (“Службен весник на РМ” бр. 32/01, 50/01, 52/01, 45/02, 98/02, 24/03 и 96/04), се уредуваат акцизите кои се наплаќаат посредно или непосредно за потрошувачка на територијата на Република Македонија на: минерални масла, алкохол и алкохолни пијалаци и тутунски добра. Од енергетски аспект битни се минералните масла (моторен бензин, дизел гориво, масло за горење екстра лесно и лесно специјално, млазно гориво и авионски бензин, петролеј за мотори, петролеј за осветлување, за авиони и мотори) кои се обработени според: предмет на оданочување, специфична акциза, пропорционална акциза, обележување на минералните масла, користење на обележани минерални масла, акцизно ослободување на минерални масла, посебни случаи кои не се сметаат за производство на минерални масла, акцизен склад на минерални масла).
Основна база при изготвување на Закон за акцизите е Системската директива на Европската унија бр. 92/12ЕЕC, како и нејзините придружни структурни директиви, пооделно за секој вид добро кое подлежи на одданочување со акцизи.
Законот за акцизи нуди сосема нов систем во функционирањето на еден индиректен данок, кој се заснова на следните новини и тоа:
−стеснување на предметот на оданочување употреба на поими кои се востановени исклучиво на целите на овој систем
−подлежноста на акциза
−транспортот на акцизните добра низ територијата на Република Македонија
−настанување на акцизата
−акцизниот период
−акцизните ослободувања
Специфична законска Акциза за поедини деривати изнесува :
При утврдување на малопродажната цена на одделни нафтени деривати, а со цел нивно заокружување, специфичната акциза на минералните масла може да отстапува ±3%.
Специфичната акциза за минералните масла од тарифните ознаки 2710 00 39 00, 2710 00 87 00, 2710 00 88 00, 2710 00 89 00, 2710 00 92 00 и 2710 00 94 00 изнесува 7 ден/kg, а за препаратите од тарифните ознаки 3403 19 10, 3403 19 91, 3403 19 99, 3403 99 90 изнесува 22 ден/kg.
CO2 данок за енергија
Со Законот за заштита и унапредување на животната средина и природата (“Службен весник на РМ” бр. 69/96, 41/00 и 13/03) во член 31, став 2 се одредува дека средствата за заштита и унапредување на животната средина и природата, кои се приход на Фондот за животна средина, се обезбедуваат и од надоместоците кои ќе се плаќаат при регистрација на моторните возила и пловни објекти, во висина од 4% од основното осигурување, а за возилата со уреди за прочистување на отпадните гасови – катализатор, 2% од основното осигурување. Средствата од Фондот за животна средина се наменети за финансирање на проекти кои непосредно придонесуваат за заштита на животната средина. Коодинатор за реализација на овие проекти е Министерството за животна средина и просторно планирање.
Со новиот Закон за животна средина се одредува дека “Загадувачот е должен да ги надомести трошоците за отстранување на опасноста од загадување на животната средина, да ги поднесе трошоците за санација и да плати правичен надомест за штетата причинета врз животната средина, како и да ја доведе животната средина во најголема можна мерка, во состојба како пред оштетувањето”. Надоместок за загадување, се одредува така да “Правните и физичките лица кои според Катастарот на загадувачите на одделните медиуми на животната и Регистарот на отпадните и на штетните материи, располагаат со извори што вршат загадување на животната средина и на природата, обезбедуваат средства што се наменети за заштита и за унапредување на животната средина и на природата, според видот и количеството загадувачки супстанции, во вид на надоместок утврден со закон”.
Законот за животна средина дава основа за определување на идните фискални мерки што ќе се однесуваат и на енергентските производи.
Овој Закон е компатабилен со следните Директиви: 2003/4/EC за пристап на јавноста до информациите за животна средина; 85/337/EEC, 97/11/EC и 2003/35/EC за оценување на влијанијата на одредни јавни и приватни проекти врз животната средина; 96/61/EC за интегрирано спречување и контрола на загадувањата; 2001/42/EC за оценка за влијанијата на одредени планови и програми врз животната средина; 96/82/EC за контрола на хаварии во кои се вклучени штетни супстанци; 2003/35/EC за учество на јавноста во поглед на изготвувње на одредени планови и програми кои се однесуваат на животната средина и дополнувања во поглед на учество на јавноста и пристап на правдата.
Предметниот закон, кој се наоѓа во собраниска процедура, ќе се донесе во првиот квартал на 2005 година.
Воедно, во вториот Национален Еколошки Акционен План кој ќе биде донесен донесен во втората половина на 2005 година, ќе бидат обработени економските инструменти и ќе бидат дадени препoраки за воведување на други фискални мерки во Република Македонија. Економските инструменти ќе бидат и предмет на подетална анализа во проектот CARDS 2004 “Понатамошно зајакнување на управувањето со животната средина“.
Даночниот систем на Република Македонија во однос на енергетските производи не ги фаворизира домашните извори на енергија.
Усогласувањето со даночните прописи во ЕУ нема да влијае врз енергетскиот биланс во Република Македонија.
6. Би можеле ли да доставите организациска шема за надлежните органи во областа на енергетиката (министерства, агенции, регулаторни тела итн.) и нивните клучни контакти?

7. Колку се очекуваните потребни вложувања во различните енергетски подсектори до 2007 г.? Каков вид на финасирање се предвидува (државно, приватно)?
Вложувања во електроенергетскиот сектор до 2007 година

Во електроенергетскиот сектор се планира да се инвестира во мрежата за пренос, издрадба на нов капацитет за производтство на електична енергија и да се заврши ревитализацијата на хидроелектраните и ревитализацијата на еден дел од ТЕ Битола. Финансиските средства за хидроелектраните се обезбедени од заемот од Светска банка “Проектот за подобрување на Електроенергетскиот систем на Република Македонија /Power System Improvment Project“, а за термоелектраната Битола од сукцесијата на долгот на Руската федерација кон Република Македонија.
Во гасоводниот сектор е предвидено да се доизгради гасоводниот прстен во Скопје, приклучувањето на ТЕ-ТО и топланата Запад во Скопје и изградбата на магистрален гасовод Клечовце-Неготино.
Во нафтоводниот сектор се планира изградба на продуктовод од рафинеријата во Скопје до Србија и Црна Гора, изградба на бензински пумпи и други инсталации.
Во топлификациониот сектор се пребвидува надградба на системите во Скопје и битола и почетни вложувања во изградбата на топлификациони системи во Кочани и Охрид.
Во геотермалниот сектор се планира реконструкција на инсталациите за користење на геотермалната вода во Дебарски бањи, Бања-Бањско, Катлановска бања и Негорска бања.
Обезбедувањето на финансиските средства во гасоводниот, нафтоводниот, топлификациониот и геотермалниот сектор се планира да биде од тековната репродукција на компаниите и заеми од финансиски институции.
Во реализација на овие проекти најголемо учество се заемите
−од ЕБОР (400 кV ДВ Штип (Република Македонија) – Червена Могила (Република Бугарија) 80% од вкупните потребни средства);
−ЕИБ (110 кV ДВ Тетово - Гостивар и 110 кV трансформаторска станица во Скопје – 90% од вкупно потребните средства ); како и
−заеми на комерцијална основа од изведувачите на градежните работи и добавувачите на опремата за ХЕ Света Петка и за ревитализацијата на рудникот за лигнит Суводол.
ЕСМ и МЕПСО се инвеститори на овие проекти.


8. Какви се инвестиционите планови на среден и долг рок за различните енергетски подсектори? Каков вид на финансирање се предвидува (државно, приватно)?
Проценка на потребните вложувања до 2030 година
Вложувањето во секторот енергетика опфаќа:
−производство, пренос и дистрибуција на електрична енергија;
−транспорт и дистрибуција на природен гас;
−производство, преработка и дистрибуција на нафта и нафтени деривати;
−производство, пренос и дистрибуција на топлинска енергија; и
−користење на обновлива енергија (геотермална енергија).
Проценка на потребните вложување во енергетскиот сектор до 2030 година
(во милиони евра)
Во електроенергетскиот сектор се планира ревитализација и надградба на електричната мрежа, изградба на интерконекивни врски за поврзување со системите на соседните земји, ревитализација на постојните и изградба на нови извори на електрична енергија (хидроцентрали, термоелектрани и термоелектрани – топлани) и отварање на нови рудници на јаглен (лигнит).
Во гасоводниот сектор се предвидува изградба на дистрибутивна мрежа во населби во Скопје, адаптација на постојниот гасовод Скопје (Република Македонија) – фабрика за цемент (Србија и Црна Гора, Косово), изградба на дистрибутивна мрежа во Куманово, Кратово и Крива Паланка и изградба на магистрални гасоводи Петрич (Република Бугарија) – Струмица, Битола, Струга (Република Македонија) – Република Албанија – Република Италија и Тетово – Гостивар – Кичево.
Во нафтоводниот секор се планира надградба на построенијето за десулфуризација – еколошко построение, изградба на построение за изомеризација, изградба на продуктовод од рафинеријата во Скопје до Јужна Србија и Црна Гора и изградба на бензиски пумпи.
Во топлификациониот сектор се предвидува заокружување на топлификациониот систем во Скопје, доизградување на системите во Кочани и Охрид и изградба на нови топлификациони системи во Кавадарци, Кичево и Струмица.
Во геотермалниот сектор се планира доизградување на геотермалниот систем во Кочани, при што ќе се изгради и дистрибутивна мрежа за снабдување на домаќинствата со геотермална вода, доизградување на инсталациите во Дебарски Бањи, Бања- Банско, Катлановска Бања и Негорска Бања, како и изградба на нови инсталации во Гевгелија, Штип и Кратово.
Генерално, обезбедувањето на финансиските сретства за изградба на енергтските објекти се очекува да биде од сопствени средства, кредитирање на опремата од испора~ателите и заеми од банкарски институции имајќи предвид дека истите ќе се градат од домашни и странски субјекти по моделот на концесија.


Со реструктуирањето и приватизацијата на енергетските системи, се очекува во натамошната изградба на нови енергетски објекти поголемо вклучување на диретни приватни инвеститори (домашни и странски).
Со отварањето на пазарот на енергија се планира изградба на независни производители на енергија со обезбедени финансиски конструции од различни извори на финансирање.
