V ПРАШАЊА ЗА НУКЛЕАРНА ЕНЕРГИЈА
А. Нуклеарна енергија
1. Ве молиме да доставите документи/ изјави/ декларации за политиката на вашата Влада во врска со користењето нуклеарна енергија во вашата земја. Доставете планови на Владата во врска со сегашниот и идниот однос кон нуклеарната енергија, вклучувајќи ги и финансиските аспекти.
Моментално Владата нема никакви планови или декларации за користење на нуклеарната енергија освен користење на радиоизотопите во медицината и индустријата.
2. Ве молиме да доставите информации за структурата на национално регулаторното тело (НРТ) (доколку такво постои), Ве молиме доставете ги следните информации детално:
a)правна рамка за НРТ;
b)овластувања на НРТ во врска со нуклеарната безбедност, издавање дозвола за работа на постојни и/или нови нуклеарни постројки, вклучувајќи ги и постројките за гориво и отпад, спроведување на заштитни мерки;
c)структура и одговорност на единиците во НРТ
d)степен на автономност и независност на НРТ, начин на назначување на службениците во НРТ и нивна одговорност за известување.
Во Република Македонија нема национално регулаторно тело за нуклеарна безбедност. Во тек е формирање и на Дирекција за радијациона сигурност, предвидена во Законот за заштита од јонизирачко зрачење и радијациона сигурност (“Службен весник на РМ” бр. 48/02), види 14_Анекс_04. Оваа активност ќе заврши во текот на 2005 година.
3. Кои одредби се однесуваат на нуклеарната безбедност? Постои ли посебно тело што се занимава со тоа прашање? Дали во вашата земја се користат/применуваат стандардите и нормите на IAEA/NUSS (Стандарди за нуклеарна безбедност на Меѓународната агенција за атомска енергија)?
Во Законот за заштита од јонизирачко зрачење и радијациона сигурност (“Службен весник на РМ” бр. 48/02), не постојат посебни одредби кои би се однесувале на нуклеарната безбедност, освен општите одредби за заштита од јонизирачки зрачења, од причина што Република Македонија нема нуклеарни објекти и постројки како ни нуклеарен материјал на својата територија.
Во Република Македонија не постои посебно тело кое се занимава со нуклеарна безбедност од исти причини наведени погоре. Стандардите на IAEA за нуклеарна безбедност не се користат во Република Македонија освен меѓународните стандарди за основна безбедност (БСС) од 1994 година објавени од IAEA.
4. во однос на снабдувањето со гориво:
i)кој во вашата земја може да купи, поседува и продава нуклеарен материјал?
ii)кој во вашата земја може физички да ракува со нуклеарен материјал?
iii)во однос на горивото што се користи во вашите реактори, која/и земји е/се извор на услугите за збогатување?
Во Република Македонија не постојат никакви нуклеарни реактори ни истражувачки ни енергетски, па поради тоа не се користи нуклеарно гориво, што значи дека Македонија не увезува нуклеарно гориво.
Согласно постоечката законска регулатива во Република Македонија не се дадени овластувања во однос на купување, поседување и продавање на нуклеарен материјал, исто така не се дадени ни овластувања за физичко ракување со нуклеарен материјал.
5. Опишете ја политиката на вашата земја во однос на увозот, извозот и трговијата со нуклеарна опрема, материјал и ново и озрачено нуклеарно гориво. Доставете детали за евентуалните национални тела кои се одговорни за контрола и/или надзор врз таквата трговија.
Согласно важечката регулатива во Република Македонија не постојат одредби за увоз, извоз и трговија со нуклеарна опрема, материјали, ново и истрошено нуклеарно гориво.
6. Какви се постоечките и планираните капацитети за складирање нуклеарен отпад?
Република Македонија не располага со постоечки капацитети за складирање на нуклеарен отпад, а не се планира ни складирање на ваков отпад во иднина.


7. Какви се (постоечките/ планираните) истражувачки активности на вашата земја во областа на нуклеарната енергија? Ако државата има реактори за истражување, тогаш од кој вид се истите и какво нуклеарно гориво користат?
Во Република Македонија не постojат истражувачки активности во областа на нуклеарната енергетика, како ни истражувачки реактори и не се планира нивна изградба, така што не се користи ни нуклеарно гориво за истражувања.
B. Меѓународни обврски (нуклеарна енергија, заштита од радијација и заштитни мерки)
1. Ве молиме да и ги доставите на Комисијата текстовите од меѓународните договори и конвенции за соработка на полето на нуклеарна енергија и заштита од радијација (на еден од службените јазици на ЕУ).
Република Македонија нема потпишано меѓународни договори и конвенции за соработка на полето на нуклеарна енергија и заштита од радијација со други земји.z
2. Ве молиме да и ги доставите на Комисијата списокот на конвенции на Меѓународната агенција за атомска енергија (IAEA) во кои земјата пристапила како и соодветното домашно законодавство чија цел е воведување на тие конвенции во домашниот правен поредок.
Република Македонија пристапила кон следните конвенции и други документи на Меѓународна Агенција за атомскa енергија (IAEA).
−Статут на Агенцијата за атомска енергија / Statute of the IAEA - Статутот е објавен во “Службен лист на СФРЈ” бр. 01/58. Статутот е прифатен во февруари 1994 со сукцесија,
астапи во сила од 17.09.1991 година.
−Конвенција за рано известување за нуклеарни несреќи / Convention on Early Notification of a Nuclear Accident - Конвенцијата е ратификувана со Закон за ратификација, а е објавена во “Службен лист на СФРЈ” бр.15/89. Конвенцијата е прифатена на 20.09.1996 со сукцесија, а стапи во сила од 17.11.1991 година.
−Конвенција за помош во случај на нуклеарни несреќи или радиолошки катастрофи / Convention on Assistance in the Case of a Nuclear Accident or Radiological Emergency -
Конвенцијата е ратификувана со Закон за ратификација, а е објавена во “Службен лист на СФРЈ” бр. 04/91. Конвенцијата е прифатена на 20.09.1996 со сукцесија, а стапи во сила од 17.11.1991 година.
−Конвенција за физичка заштита на нуклеарен материјал / Convention on the Physical Protection of Nuclear Material – Конвенцијата е ратификувана со Закон за ратификација,
ае објавена во “Службен лист на СФРЈ” бр. 09/85. Конвенцијата е прифатена на 20.09.1996 со сукцесија, а стапи во сила од 17.11.1991 година.
−Виенска Конвенција за граѓанска одговорност за нуклеарни штети / Vienna Convention on Civil Liability for Nuclear Damage. Конвенцијата е ратификувана со Закон за ратификација, а е објавена во “Службен лист на СФРЈ” бр. 05/77. Конвенцијата е прифатена на 08.04.1994 со сукцесија, а стапи во сила од 08.09.1991 година
−Договор за неширење на нуклеарно оружје / Treaty on the Non-Proliferation of Nuclear Weapons - Договорот е ратификуван со Закон за ратификација, а е објавен во “Службен лист на СФРЈ” бр. 10/70. Договорот е прифатен на 30.03.1995 со сукцесија, а стапи во сила од 17.11.1991 година.


−Спогодбата за примена на гаранциите во врска со Договорот за неширење на нуклеарно оружје / Agreement for the Application of Safeguards in Connection with the Treaty on the Non-Proliferation of Nuclear Weapons, е ратификувана на 23.01.2002 година и објавена е објавена во Службен весник на РМ” бр.13/02, види 14_Анекс_06. Спогодбата стапи во сила на 16.04.2002 година. Со Спогодбата е потпишан и Протокол за мали количества (Small Quantities Protocol) кој го потпишуваат сите држави кои не располагаат со нуклеарно оружје.
−Закон за одговорноста за нуклеарни штети (“Службен лист на СФРЈ” бр. 22/78) и Законот за измена и доплнение на Законот за одговорноста за нуклеарни штети (“Службен лист на СФРЈ” бр.34/79), види 14_Анекс_05.
Согласно член 68 алинеа 6 од Уставот на Република Македонија, Собранието на Република Македонија со закон ги ратификува меѓународните договори на Република Македонија. Со ратификацијата меѓународните договори стануваат дел од внатрешното законодавство и не може да се менуваат со закон. Следува дека со самата ратификација Конвенциите се дел од внатрешно правниот поредок и не постои потреба од донесување на посебни акти за нивно имплементирање во законодавството.
Во анекс е даден текстот на Законот за заштита од јонизирачко зрачење и радијациона сигурност (“Службен весник на РМ” бр. 48/02), види 14_Анекс_04.
3. Бидејќи вашата земја е потписник на Договорот за неширење на нуклеарното оружје, дали таа има потпишано и целосен договор за мерки за заштита со Меѓународната агенција за атомска енергија? Ако е така, пратете копија од истиот, а ако не е, дали во блиска иднина ќе има таков договор во сила?
Република Македонија е потписник на Договор за неширење на нуклеарно оружје / Treaty on the Non-Proliferation of Nuclear Weapons. Согласно Член III (4) од овој Договор, на 21.03. 2002 е
потпишанa и Спогодбата за примена на гаранциите во врска со Договорот за неширење на нуклеарно оружје / Agreement for the Application of Safeguards in Connection with the Treaty on the Non-Proliferation of Nuclear Weapons. Спогодбата е ратификувана на 23.01.2002 година и објавена е објавена во Службен весник на РМ” бр.13/02, види 14_Анекс_06. Спогодбата стапи во сила на 16.04.2002 година. Со Спогодбата е потпишан и Протокол за мали количества (Small Quantities Protocol) кој го потпишуваат сите држави кои не располагаат со нуклеарно оружје.
4. Дали вашата земја е членка на NSG (Групација на нуклеарни снабдувачи)? Дали постои национално законодавство за спроведување на насоките на NSG и соодветни капацитети за вршење на потребната контрола?
Република Македонија не е членка на групацијата на нуклеарни снабдувачи (NSG). Донесен е Законот за заштита од јонизирачко зрачење и радијациона сигурност (“Службен весник на РМ” бр. 48/02), види 14_Анекс_04, кој е усогласен со меѓународните стандарди за безбедост (BSS), врз основа на кои може да се спроведуваат насоките на NSG и потребната сопствена контрола.
5. Дали вашата земја има потпишано Дополнителен протокол на Договорот за мерките на заштита врз основа на документот објавен како INFCIRC/540? Ако е така, од кога е тој протокол во сила?
Министерството за надворешни работи иницираше постапка со другите ресорни министерства за склучување на Дополнителниот протокол на Договорот за мерките за заштита, врз основа на документот објавен како INFCIRC/540 со цел процедурата да се финализира во втората половина на 2005 година.


6. Дали вашата земја доброволно и ги понуди на Меѓународната агенција за атомска енергија опширните извештаи за движењето на нуклеарни материјали и опрема согласно документот на IAEA GOV/2929 од 22 јануари 1993 година? Ако е така, ве молиме доставете копија.
Република Македонија нема понудено на Меѓународната агенција за атомска енергија опширно известување за движење на нукларни материјали и опрема согласно документот
IAEA GOV/2929 од 22.01.1993 година.
7. Каков е ставот на вашата Влада за нуклеарната одговорност на трета страна (Виенска конвенција и Париски протокол)? Ве молиме да доставите извештај за напредокот на процесот на ратификација.
Виенска Конвенција за граѓанска одговорност за нуклеарни штети / Vienna Convention on Civil Liability for Nuclear Damage е ратификувана со Закон за ратификација (“Службен лист на СФРЈ” бр. 05/77). Конвенцијата е прифатена на 08.04.1994 година со сукцесија и стапи во сила од
08.09.1991 година.
Ставот на Владата на Република Македонија е да се подржат напорите за лоцирање на директната одговорност од нуклеарни штети. Република Македонија не е членка на Парискиот протокол, но смета дека се исполнети условите за пристапување кон истиот.
8. Се придржува ли вашата земја до Меѓународните стандарди за основна безбедност (BSS) од 1994 г. објавени од страна на IAEA?
Република Македонија во целост се придржува кон Меѓународните стандарди за основна безбедност (BSS) објавени од страна на IAEA во 1994 година. Во 2002 година беше донесен новиот Закон за заштита од јонизирачко зрачење и радијациона сигурност (Службен весник на РМ бр. 48/2002), кој претходно беше верификуван од правното Одделение на IAEA.. Врз основа на член 3 од Законот, во постапка е формирање на независна Дирекција за радијациона сигурност. Оваа активност ќе заврши во текот на 2005 година.
Со експертска подршка од IAEA се изготвени:
1.три предлог правилници и тоа:
-Правилник за границите на изложување на јонизирачко зрачење, условите за изложување во посебни околности и спроведување интервенции во вонредни случаи, види 22_Анекс_21,
-Правилник за условите и мерките за заштита од јонизирачко зрачење за извршување работи со радиоактивни извори, види 22_Анекс_22,
-Правилник за условите и мерките за заштита од јонизирачко зрачење при извршување работи со рендген апарати, акцелератори и други уреди кои произведуваат јонизирачко зрачењњ, види 22_Анекс_23,
2.како и Националната рамковна програма (Country Programme Framework - CPF), види 14_Анекс_11, врз основа на која се реализираат национални проекти од областа на радијационата заштита за градење на капацитети и хумани ресурси за доследно спроведување на BSS.
9.Дали вашата земја е членка на Агенцијата за нуклеарна енергија (the Nuclear Energy Agency) на OECD или ако не е, има ли намера да стане?


Република Македонија не е членка на Агенцијата за нуклеарна енергија на OECD и засега не постои намера за зачленување.
C. Заштитни мерки
1. Ве молиме да и ги доставите на Комисијата текстовите на меѓународните договори и конвенции потпишани со трети земји или меѓународни организации во областа на снабдување со нуклеарен материјал, евиденција и мерки на заштита.
Република Македонија нема потпишано меѓународни договори и конвенции со трети земји или меѓународни организации за снабдување со нуклеарен материјал, негова евиденција и мерки за заштитa.
2. Ве молиме да и ги доставите на Комисијата текстовите од домашното законодавство и политика за снабдување со нуклеарен материјал, евиденција и мерки на заштита.
Во Република Македонија не постои легислатива за снабдување со нуклеарен материјал, евиденција и мерки за заштита. Согласно Просторниот план на Република Македонија усвоен од Собранието на РМ (“Службен весник на РМ” бр. 39/04) во делот за енергетски извори и енергетска инфраструктура не е предвидена изградба на нуклеарна постројка за производство на електрична енергија или друга постројка која би користела нуклеарен материјал, на територијата на Репулика Македонија.
3. Предвидува ли вашата земја какви било регулаторни проблеми при усогласувањето на законодавството со одредбите од глава 7 од Еуратом во поглед на спроведувањето на заштитните мерки на Еуратом во сите нуклеарни постројки на вашата територија?
Република Македонија не предвидува било какви регулаторни проблеми при усогласувањето на националното законодавство со одредбите од Глава VII од Euratom кои се однесуваат на спроведување на заштитните мерки, со оглед дека во земјата не постојат нуклеарни постројки.
4. Ве молиме доставете информации за сите главни нуклеарни локации и постројки во вашата земја и за нивните активности, процеси, протоци и залихи на ураниум, плутониум и ториум.
На територијата на Република Македонија не постојат нуклеарни локации и постројки.
5. Ве молиме доставете податоци за сите планови или идни проекти за постројки, складирање, ракување со и преработка на ураниум, плутониум и ториум.
Во Република Македонија не постојат планови ниту идни проекти во врска со постројки, складирање, ракување со и преработка на ураниум, плутониум и ториум.
6. Ве молиме доставете информации за компонентите и опремата во врска со циклусот на нуклеарното гориво во вашата земја, кои се предмет на некој договор или конвенција склучен со трети земји или меѓународни организации.


Република Македонија не поседува компоненти и опрема во врска со циклусот на нуклеарно гориво, па оттука, не постојат било какви договори или конвенции склучени со трети земји или меѓународни организации.
7. Дали вашата земја учествува во која било истражувачка програма за фузија која вклучува користење тритиум и кои се добавувачите на тој тритиум?
Република Македонија не учествува во било каква истражувачка програма за фузија која вклучува употреба на тритиум па оттука нема потреба од набавка на истиот.
8. Предвидува ли вашата земја какви било проблеми поврзани со суспендирањето на постојната Спогодба за мерки на заштита меѓу вашата земја и Меѓународната агенција за атомска енергија, како и при почитувањето на спогодбата INF/CIRC/193 помеѓу Заедницата, IAEA и државите-членки на ЕУ што немаат нуклеарно оружје? Ве молиме да одговорите на истото прашање во врска со Дополнителниот протокол на Договорот за мерки на заштита меѓу вашата земја и IAEA.
Република Македонија не предвидува никакви проблеми поврзани со суспендирањето на постојната Спогодба за мерки на заштита потпишана со IAEA како и со пристапувањето кон Спогодбата INF/CIRC/193 пoмеѓу Заедницата, IAEA и државите- членки на ЕУ кои не поседуваат нуклеарно оружје.
Исто така, Република Македонија не очекува никакви проблеми во врска со суспендирањето на Дополнителнио протокол на Договорот за мерки за заштита помеѓу Република Македонија и
IAEA.
