II. ПАЗАР НА ЕНЕРГИЈА
B. Прашања што се однесуваат на параграф II. А
1. Дали усогласувањето со горенаведените правила и цели може да предизвика проблеми во вашата земја? (Ве молиме да одговорите пооделно за секоја точка). Ако тоа е случај, кои од правилата се посебно тешки за задоволување и од кои причини?
Јаглеводороди
Не се очекуваат проблеми во усогласувањето по ова прашање. Производство (експлоатација) на јагленоводороди не постои во Република Македонија, освен во смисла на преработка на увозна сурова нафта. Увозот на нафта и нафтени деривати, како и големопродажба и малопродажба согласно постојниот Закон за трговија (“Службен весник на РМ” бр. 16/04) и подзаконските акти донесени врз основа на овој закон можат да вршат само само претпријатија кои што ги исполнуваат пропишаните технички услови во поглед на големина и техничката опременост на складишните капацитети. како и објкектите за малопродажба, но нема дискриминација во поглед на слободната конкуренција. Единствениот нафтовод (Скопје
– Солун) е инвестиција во сопственост на приватна компнија и Република Македонија.
Транспарентност на цените
Согласно членот 11-е од Законот за енергетика (“Службен весник на РМ” бр. 47/97, 40/99, 98/00, 94/02 и 38/03), види 14_Анекс_01, Регулаторната комисија за енергетика на Република Македонија, има надлежност да пропишува методологија за формирање на цени на одделни видови енергија и да пропишува тарифни системи за одделни видови енергија, а исто така и да донесува одлуки за цени на одделни видови на енергија. Начинот на донесување одлуки од страна на Регулаторната комисија за енергетика е уреден со член 11-з од Законот за енергетика, според кој одлуките што ги донесува Регулаторната комисија за енергетика се објавуваат во Службен весник на Република Македонија. Исто така, во Деловникот на работа на Регулаторната комисија за енергетика е наведено дека одлуките на Регулаторната комисија за енергетика се објавуваат на веб-страната на Регулаторната комисија за енергетика. Со ова се обезбедува инфраструктура за транспарентност на релевантните податоци за одредени цени на енергијата кои се предмет на одлучување на Регулаторната комисија за енергетика.
Сектор за нафта и нафтени деривати
Согласно Методологијата за определување на цени за одделни нафтени деривати, цената на суровата нафта и нафтените деривати се пресметува за период од 14 дена притоа земајќи го во предвид движењето на суровата нафта на светскиот пазар и курсот на доларот во дадениот период.
Во согласност со надлежностите на Регулаторната комисија за енергетика дадени со Законот за енергетика, Регулаторната комисија за енергетика ја донесува одлуката за цени на одделни нафтени деривати и истата ја објавува во Службен весник на Република Македонија, и веднаш ги информира средствата за јавно информирање преку известување кое се дистрибуира преку Агенцијата за информации на Република Македонија.
Сектор за природен гас


Определувањето на цената на природниот гас моментално се врши од страна на снабдувачот во Република Македонија. Во тек е постапка за пропишување и усвојување на нова Методологија за формирање на цена на природен гас од страна на Регулаторната комисија за енергетика, со што ќе се овозможи на транспарентен начин определување на цените на природниот гас.
Сектор за електрична енергија
Определувањето на цената на електричната енергија во досегашниот период се вршеше согласно Методологијата за формирање на цените на одделни видови енергија (“Службен весник на РМ” бр. 43/98 и 08/01), види 14_Анекс_07, и тарифните системи за продажба на електрична енергија. Според постојните прописи, одлуката на цена на електрична енергија ја донесуваше Управниот одбор на АД ЕСМ, а ја одобруваше Владата на Република Македонија, и истата се објавуваше во Службен весник на Република Македонија.
Со конституирањето на Регулаторната комисија за енергетика има надлежност да пропишува тарифен систем и методологија за формирање на цени на електрична енергија, како и да дава согласност на барањата за цени поднесени од електроенергетската индустрија од аспект на усогласеноста на барањето со методологијата.
Регулаторната комисија за енергетика изготви Правилник за начин и услови за регулирање на цени за електрична енергија (“Службен весник на РМ” бр. 95/04), види 14_Анекс_08, додека новиот тарифен систем за електрична енергија е во постапка за изготвување и ќе биде донесен во првиот квартал на 2005 година.
Транзит на електрична енергија и гас Електрична енергија
Со постојниот Закон за енергетика не се точно определени надлежностите за поставување и одобрување на правилата во однос на управувањето и алокацијата на интерконкцискиот капацитет. Правилата за управување и алокација на интерконекцискиот капацитет ќе бидат утврдени со Правилникот за мрежа (Grid Code), кој треба да биде донесен од страна на МЕПСО - преносниот систем оператор, а истиот треба да биде одобрен од страна на Регулаторната комисија за енергетика. Овој Правилник ќе биде во согласност со Регулативата
1228/2003/EC.
Моментално извозот на електрична енергија се врши преку договори за купопродажба и билатерални договори, додека прекуграничната размена на електрична енергија се врши согласно договорот за прекугранично тргување потпишан од земјите учеснички во SETSO (Оператор на преносен систем за Југоисточна Европа).
Природен гас
Преносната инфраструктура за природен гас во Република Македонија во овој момент не овозможува транзитирање низ територијата на државата. Со новиот Закон за енергетика ќе биде регулирано транзитирањето на природниот гас, при што ќе бидат земени предвид одредбите од Директивата 2003/55/ЕС за заеднички правила за внатрешен пазар на природен гас во ЕУ.
ЛИБЕРАЛИЗАЦИЈА НА ПАЗАРОТ НА ЕЛЕКТРИЧНА ЕНЕРГИЈА И ПРИРОДЕН ГАС 1. Отварање на пазарот:
Електрична енергија и природен гас:
Република Македонија ги потпиша Меморандумите за разбирање за Регионален енергетски пазар во Југоисточна Европа и негова интеграција во Внатрешниот енергетки пазар на европската заедница (MoU 2002, MoU 2003). Во согласност со овие Атински Меморандуми и во согласност со процесот за потпишување на Спогодбата за енергетска заедница се предвидуваат следните рокови за отварање на пазарот за електрична енергија и природен гас
(Annex I, Draft Energy Community Treaty):
−од 1 Јануари 2008, сите потрошувачи освен домаќинства;
−од 1 Јануари 2015, сите потрошувачи.
Со Законот за пазар на електрична енергија, кој треба да биде донесен во првата половина на 2005 година, ќе се утврди дефиницијата за квалификувани потрошувачи на електрична енергија, прагот за добивање статус на квалификуван потрошувач (минималната годишна потрошувачка на електрична енергија) и временската рамка на намалување на овој праг.
Со новиот Закон за енергетика, квалификуваните потрошувачи на гас ќе бидат определени со слична постапка како за кавлификуваните потрошувачи на електрична енергија.
2. Правно расчленување на системите за пренос и дистрибуција Електрична енергија
Во согласност со Закон за преобразба на Eлектростопанство на Македонија Aкционерско друштво за производство, пренос и дистрибуција на електрична енергија во државна сопственост (“Службен весник на РМ” бр. 19/04), види 14_Анекс_02, постоечкото ЕСМ, акционерско друштво во државна сопственост, ќе се подели на две одделни акционерски друштва и тоа:
−Електростопанство на Македонија (АД ЕСМ), акционерско друштво за производство, дистрибуција и снабдување со електрична енергија, во државна сопственост; и
−Оператор на електропреносниот систем на Македонија (АД МЕПСО), акционерско друштво за пренос на електрична енергија и управување со електроенергетскиот систем, во државна сопственост.
Сметководственото раздвојување на средствата за производство, дистрибуција и пренос на електрична енергија беше завршено кон крајот на 2003 година.
Правното раздвојување на активностите и средствата на преносниот систем оператор завршено е заклучно со 31.12.2004 година.
Независно функционирање и раководење на дистрибутивниот систем оператор се очекува да биде воспоставено во текот на 2005 година.
Природен гас
Со новиот Закон за енергетика се предвидува да се воведе сметководствено и правно раздвојување на активностите кои се однесуваат на пренос, дистрибуција и снабдување/складирање на природен гас, и притоа ќе бидат земени во предвид одредбите дадени со ЕУ Директивата 2003/55/ЕС.
3. Регулиран пристап за трети лица Електрична енергија и природен гас
Согласно член 13 од Законот за енергетика (“Службен весник на РМ” бр. 47/97, 40/99, 98/00, 94/02 и 38/03), за приклучување на енергетските објекти со кои стопанисуваат правните и физичките лица на енергетските системи, се склучува договор со правните лица кои стопанисуваат со енергетските системи. Со овој договор се утврдуваат особено:
−техничките услови за приклучување на енергетските системи;
−усогласувањето на производството на енергија;
−плаќањето на испорачаната енергија; и
−условите за редовно и дополнително снабдување на оние производители кои делот од производството го користат за сопствени потреби.
Согласно член 13-а од Законот за енергетика, правните лица кои стопанисуваат со енергетските системи за пренос, транспорт и дистрибуција на енергија и енергенти должни се да вршат услуги со слободните капацитети на лицата заинтересирани за пренос, транспорт, дистрибуција и транзит на енергија и енергенти низ тие системи. Условите за вршење на овие услуги и тарифните ставови треба да се траспарентни и еднакви за сите корисници и се објавуваат во средствата за јавно информирање.
Доколку правните лица кои стопанисуваат со енергетските системи за пренос, транспорт и дистрибуција на енергија и енергенти неосновано одбијат да ги дадат услугите или вршат дискриминација по било која основа при давањето на услугите, правното лице заинтересирано за добивање на тие услуги може да бара Регулаторната комисија да преземе мерки и активности за решавање на барањето во согласност со закон.
Со новиот Закон за енергетика попрецизно ќе се утврди регулираниот пристап за трети лица до мрежите за пренос и дистрибуција соодветно на електрична енергија и природен гас, на недискриминаторен и транспарентен начин. Со ваквиот пристап, независните производители, трговците како и квалификуваните потрошувачи на електрична енергија и квалификуваните потрошувачи на природен гас ќе имаат право на пристап до системот врз основа на објавени цени за користење на мрежите за пренос и дистрибуција, кои претходно се одобрени од страна на Регулаторната комисија за енергетика. Пристапот до капацитетите на складирање, количината на гасот во гасоводот и помошните услуги, кои можат да бидат регулирани или за нив да се преговара, ќе бидат уредени со новиот Закон за енергетика.
4. Регулаторно тело
Регулаторната комисија за енергетика на Република Македонија е независен правен субјект основан со Законот за изменување и дополнување на Законот за енергетика (“Службен весник на РМ” бр. 94/02 и 38/03) со цел да обезбеди сигурно и континуирано снабдување на потрошувачите на Република Македонија со енергија, заштита на животната средина и природата, унапредување и заштита на конкурентен пазар на енергија врз начелата на објективност, транспарентост и недискриминаторност.
Членовите на Регулаторната комисија за енергетика се именувани на 23.07.2003 година, од страна на Собранието на Република Македонија, на предлог на Владата на Република Македонија. Регулаторната комисија за енергетика практично започна со работа на 01.01.2004 година.
Регулаторната комисија за енергетика е независна во своето работење и во донесувањето на одлуките, а за својата работа најмалку еднаш годишно ја известува Владата на Република Македонија и Собранието на Република Македонија.
Регулаторната комисија работите од својот делокруг ги извршува на јавни седници, освен во случаи кога се изнесуваат доверливи информации и деловни тајни, за што одлука донесува Претседателот на Регулаторната комисија. Седниците на Регулаторната комисија ги свикува и со нив раководи Претседателот на Регулаторната комисија. Регулаторната комисија донесува одлуки со мнозинство на гласови од вкупниот број на членови и одлуките се објавуваат во Службен весник на Република Македонија.
Против поединечни акти на Регулаторната комисија може да се поднесе жалба до Комисијата за решавање жалби во областа на енергетиката. Жалбата не го одлага извршувањето на одлуката на Регулаторната комисија. Стручно-административните работи на комисијата за жалби ги врши стручната служба при Министерството надлежно за работите на енергетиката.
Во согласност со член 11-е од Законот за енергетика, Регулаторната комисија за енергетика на Република Македонија, ги врши следните задачи:
−се грижи за сигурно, континуирано и квалитетно снабдување со енергија;
−се грижи за унапредување на конкурентен пазар на енергија;
−пропишува услови за снабдување со одделни видови енергија;
−пропишува методологија за формирање на цени на одделни видови на енергија;
−пропишува тарифни системи за одделни видови енергија;
−донесува одлуки за цени на одделни видови енергија, согласно Методологијата за формирање на цени, тарифните системи на одделни видови енергија и други законски прописи;
−ги издава, менува, одзема и го следи извршувањето на лиценците за вршење на одделни дејности од областа на енергетиката;
−пропишува правила за приклучување на енергетските мрежи;
−се грижи за унапредување на заштитата на правата на корисниците на енергијата;
−покренува иницијатива за донесување на закони и други прописи од областа на енергетиката;
−учествува во разрешување на спорови и предлага мерки во врска со истите;
−доставува предгол до надлежните органи за превземање мерки во согласност со нивната надлежност и во постапка пропишана со закон кон субјектите кои дејноста ја вршат спротивно со Законот за енергетика;
−донесува деловник и други акти на Регулаторната комисија; и
−врши други работи утврдени со закон.
Работењето на Регулаторната комисија се финансира од сопствени извори на средства обезбедени преку наплати на надомест од вкупниот приход на друштвата што вршат енергетска дејност и од наплатата за издадените лиценци.
Регулаторната комисија најдоцна до 1 октомври од тековната година до Собранието на Република Македонија поднесува предлог на финансиски план на Регулаторната комисија за наредната година за усвојување, во кој се содржани сите приходи и трошоци на Регулаторната комисија, вклучувајќи ги и платите на членовите на Регулаторната комисија и на вработените, како и надоместокот на членовите на комисијата за жалби и нивните заменици.
Во рамките на предлогот на финасискиот план, а врз основа на планираните приходи за тековната година на друштвата кои вршат енергетска дејност, Регулаторната комисија го утврдува надоместокот за наредната година преку определување на ист процент на зафаќање од остварениот вкупен приход на друштвата, на кој дава согласност Собранието на Република Македонија и кој не може да изнесува повеќе од 0,1% од вкупниот приход на друштвата. Надоместокот согласно утврдениот процент и остварениот приход во претходната година. Друштвото кое врши енергетска дејност го уплатува на сметка на Регулаторната комисија во два подеднакви дела и тоа првиот дел најдоцна до 30 април, а вториот дел најдоцна до 30 септември во тековната година. Неискористените средства на Регулаторната комисија од претходната година се пренесуваат за користење на наредната година и соодветно на тоа се намалува надоместокот.
По истекот на првата година од работењето на Регулаторната комисија, Претседателот на Регулаторната комисија, најдоцна до 31 март од наредната година, до Владата на Република Македонија и до Собранието на Република Македонија доствува Годишен извештај за работата на Регулаторната комисија во претходната година, во кој е содржано материјално- финансиското работење на Регулаторната комисија. Годишниот извештај за работата на Регулаторната комисија се доставува и до Министерството надлежно за работите на енергетиката и се објавува во едно од јавните гласила.
Зајакнати одредби за јавната служба
а) Обврска за универзална услуга за електрична енергија
Со членот 4 од постојниот Законот за енергетика дејностите производство, пренесување и дистрибуција на електрична енергија, производство, транспорт и дистрибуција на природен гас и производство, пренесување и дистрибуција на топлинска и геотермална енергија освен за сопствени потреби, како незаменлив услов за живот и работа на граѓаните и претпријатијата, се прогласени за енергетски дејности од јавен интерес.
Согласно член 14 од овој закон правните или физичките лица кои вршат енергетски дејност од јавен интерес се должни дејноста да ја вршат континуирано и квалитетно, а во член 26 е утврдено дека производителите и испорачателите на енергија се должни корисниците да ги снабдат со енергија во согласност со енергетскиот биланс, договорот за снабдување и условите за снабдување со соодветниот вид на енергија. Притоа, Законот за енергетика со член 28 утврдил дека испорачателите на енергија, енергијата ја испорачуваат, а корисниците на енергија ја користат, ако енергетските објекти, уреди, инсталации ги исполнуваат пропишаните стандарди, технички нормативни и норми на квалитет за соодветниот вид на енергија со кои се обезбедува непречена испорака и користење на енергијата во договореното количество, моќност, квалитет и континуитет и безбедност на луѓето и имотот.
Со член 41 од Законот за енергетика е утврдено дека секое правно и физичко лице и граѓанин кој се приклучува на енергетскиот систем е должно да прибави енергетска согласност од операторот на енергетскиот систем кон кој се приклучува. Енергетска согласност е должен да прибави и корисник на енергија кој ја зголемува потрошувачката на енергија и ангажираната моќност утврдена во постоечката енергетската согласност. Притоа, снабдувачот на корисникот со енергија е должен во рок од 15 дена од поднесување на барањето за енергетска согласност, да издаде решение за енергетска согласност согласно со техничките, енергетските и економските услови и да го приклучи корисникот на енергија на енергетскиот систем ако се исполнети условите од енергетската согласност и договорот за снабдување.
Со Законот за пазар за електрична енергија, кој треба да биде донесен во првата половина на 2005 година и новиот Закон за енергетика, кој треба да биде донесен во текот на 2005 година, ќе се обезбеди сигурно снабдување со електрична енергија за потрошувачите при транспарентна и разумна цена. Обврската за универзална услуга за електрична енергија ќе биде јасно дефинирана, транспарентна и недискриминаторна со новиот Закон за енергетика, со што ќе биде наметната обврска за снабдување на сите тарфини потрошувачи со електрична енергија, а исто така оваа обврска ќе биде дел од лиценцата на снадбувачот на електрична енергија. Преносниот и дистрибутивниот систем оператор ќе обезбедат приклучување на сите потрошувачи кои ги задоволуваат соодветните технички барања и ќе обезбедат сигурно, континуирано и квалитетно снабдување со електрична енергија, при што ќе бидат утврдени соодветни стандарди за квалитет на услуга.
б) подобра заштита на правата на потрошувачите
Покрај со обрските утврдени во Законот за енергетика, вршителите на електроенергетската дејност имаат обврски утврдени и со Законот за заштита на потрошувачите (“Службен весник на РМ” бр. 38/04). Притоа, согласно овој закон електричната енергија коај му е испорачана на потрошувачот треба да биде пресметана според потрошувачката во одреден временски период, со примена на тарифниот систем за продажба на електрична енергија. Во законот е содржана обврска за снабдувачот претходно да го извести потрошувачот за сите услови на договорот за снабдување со електрична енергија. Исто така, снабдувачот има обврска во сметката да ги наведе деталите што се однесуваат на квалитетот и количината на електричната енергија што им се доставува. Снабдувачот треба да обезбеди недискиминаторност во приклучувањето на мрежата на сите потрошувачи.
Државните органи кои се надлежни за заштита на потрошувачите се следни:
−Совет за заштита на потрошувачите, како советодавно тело на Владата;
−Регулаторна комисија за енергетика;
−Министерство за економија;
−Народен правобранител;
−Државен пазарен инспекторат; и
−Државен технички инспекторат.
Исто така знајчајна улога во заштитата на потрошувачите имаат и други невладини организации и здруженија, како што е Организацијата за заштита на потрошувачите.
Согласно член 11-е од Законот за енергетика, Регулаторната комисија за енергетика се грижи за унапредување на заштитата на правата на корисниците на енергијата, која за оваа цел соработува со горенаведените институции и здруженија, и има механизми со кои ги гарантира правата и интересите на потрошувачите на следните начини:
−со издавање на лиценци на енерегетките комапнии, Регулаторната комисија наметнува дополнителни обврски за јавни услуги на енергетските компании со што се обезбедува сите домаќинства да бидат доверливо снабдени со електрична енергија, вклучувајќи ги и оние во оддалечените и/или изолирани региони;
−со одобрување на цени за снабдување со електрична енергија за регулираните групи на потрошувачи; и
−обезбедување на гаранциска форма во лиценцата дека правата и интересите на потрошувачите се заштитени.
Согласно постојниот Закон за енергетика конкретната заштита на потршувачите е уредена со членовите 30, 31, 34, 35 и 36 од Законот за енергетика, при што:
−во услови на привремен прекин на испораката на енергија од енергетскиот систем (вршење на планирани прегледи, испитувања и контролни мерења, ремонти и реконструкции и проширувања на објектите, уредите и инсталациите) испорачателот на
енергија должен е тоа да го врши во време кога најмалку им нанесува штета на корисниците, писмено да ги извести корисниците за денот и часот на привремениот прекин и е должен категоријата домаќинства и други помали корисници на енергија да ги извести преку средствата за јавно информирање, најмалку три дена пред прекинот;
−во услови на привремен прекин на испораката на енергија од енергетскиот систем (непланирани прегледи, ремонти, испитувања, контролни мерења и одржување на објектите, уредите и инсталациите) времето и должината на траењето на прекинот ги утврдуваат испорачателот и корисникот на енергијата, при што испорачателот на енергијата е должен категоријата домаќинства и другите помали корисници на енергија да ги извести преку средствата за јавно информирање, најмалку 24 часа пред прекинот;
−испорачателот е должен на корисникот на енергија, на кој му била прекината испораката на енергија, повторно да го приклучи на мрежата кога ќе констатира дека се отстранети причините поради кои е прекината испораката на енергија. Трошоците за повторното приклучување на мрежата ги поднесува корисникот на енергија;
−корисникот на енергија кој смета дека му е неосновано прекината испораката на енергија може да бара од надлежниот инспекциски орган да ја утврди фактичката состојба поради која испорачателот ја прекинал испораката. Ако надлежниот инспекциски орган утврди дека испораката на енергија неосновано е прекината, ќе му нареди на испорачателот на енергија веднаш на свој трошок да ги приклучи објектите, постројките и инсталациите на корисникот на својата мрежа и корисникот на енергија има право да бара надомест на штета; и
−во случај на виша сила (поплави, земјотреси, лизгања на терени, пожари, силни ветрови, прекумерни наслаги на мраз на проводниците и столбовите, атмосферски празнења) и други околности (дефекти на уредите и постројките до кои не е дојдено по вина на испорачателот, односно корисникот на енергија) испорачателот на енергија може да ја ограничи, односно прекине испораката на енергија од енергетскиот систем и за настанатиот прекин е должен да ги извести корисниците за времетраењето за отстранувањето на прекинот.
в) Заштита на социјално осетливите групи на потрошувачи
Во тек е подготовка на студија, финансирана од ЕБОР, за заштита на социјално осетливите групи на потрошувачи. Притоа, можно е да се применат повеќе познати механизми за за штита на осетливите групи, како што се системот на социјална помош, воведување на блок таифи во рамките на една класа на потрошувачи (intraclass block tariffs) и методите на енергетската ефикасност.
г) објавување на мешавината од гориво за производство на електрична енергија
Во постојната пракса, ЕСМ како единствено претпријатие за производсво на електрична енергија, ја објавува комбинацијата на примарните горива кои ги користи за производство на електричната енергија и тоа во годишниот извештај кој е јавен документ, како и на својата веб - страница.
д) постојано задоволување на критериумите за нивото на услугата
Квалитетот на услуга согласно лиценцата, Регулаторната комисија за енергетика го регулира преку три величини:
−Постојаност на услугата: постојаноста на текот на електричната енергија/гас/топлинска енергија до потрошувачот. Овој аспект генерално се мери со фреквенцијата и времетраењето на прекинот на услугата. Прекините на услугата се помалку зачестени во индустријата за гас отколку за електрична енергија, првенствено поради различната природа на гасната инфраструктура и фактот дека гасната мрежа е подземна и е помалку изложена на надворешни влијанија. Постојаноста на услугите всушност претставува одговорност на дистрибутивната функција, но исто така се препишува и на другите функции;
−Квалитет на продуктот: се однесува на квалитетот на спроведената енергија. Оваа величина на квалитет на услуга може да се мери со осцилирање на напонот и фреквенцијата на електричната енергија, составот на гориво кај гасот (кој може да влијае на неговата калорична вредност и работењето на горилникот) и притисокот, и составот на горивото кај нафтените деривати. За топлинска енергија мерките вклучуваат испорачана температура на водата и квалитет. Стандардите кои се однесуваат на квалитетот на продуктот се многу тешки за мерење и тоа е причината поради која компаниите често сметаат на потрошувачите да ги известуваат проблемите; и
−Услуги за потрошувачите: се однесува на квалитетот на поврзаност помеѓу потрошувачите и компанијата. Оваа величина може да се мери на неколку начини; како на пример преку брзината на одговарање на телефонски повикувања и одговарање на пишаните барања/поплаки, и временските ограничувања на испорака на услугата (вклучувајќи го придржувањето кон состаноците). Услугите за потрошувачите се одговорност и на снабдувачите и на дистрибутивните компании.
Регулаторната комисија за енергетика ќе превземе механизми за регулирање на кавлитетот на услугите како на пример:
-Споредбени публикации за изведба на квалитетот помеѓу компаниите, или споредување на конкуренцијата за стимулирање на конкурентното однесување. Споредувањето на конкуренцијата бара јасни и детални правила за методите за мерење и податоците;
-Вкупни и гарантирани стандарди за извршување; и
-Други санкции како пишани предупредувања, измена на лиценцата или одземање на лиценцата.
Мерките за извршување кои ја претставуваат секоја величина на квалитет: постојаност на услугата, квалитет на продуктот и услуги за потрошувачот му даваат на Регулаторната комисија за енергетика доволно информации за проценка дали компанијата работи правилно. Овие мерки за извршување ќе се поднесуваат до Регулаторната комисија за енергетика врз регуларна основа. Ако и кога Регулаторната комисија за енергетика има индикации дека постои прашање дека претпријатието не одговара и не работи правилно, тогаш ќе превземе соодветни мерки. Регулаторната комисија за енергетика може да бара друга информација како дел од спроведената истрага за недостаток на доволна услуга, но оваа дополнителна информација се спроведува на регуларна основа. Параметрите кои мора се одредат за регуларно известување вклучуваат: зачестеност на известување, периодичност на известување, формат на известување и детали на извештај.
Регулаторната комисија за енергетика ќе донесе стандарди за извршување на услугите, кои треба да ги исполнуваат носителите на лиценците, и исто така со добивањето на секоја лиценца, носителите на лицените ќе добијат и Прирачник за известување, во кој ќе бидат дадени сите потребни информации за тоа што треба и кога треба носителите на лиценците да известуваат и дали се придржуваат кон барањата дадени со лиценците. Регулаторната комисија за енергетика по однос на ова прашање соработува и другите државни надлежни тела, како што е на пример. Техничкиот испекторат.
ѓ) надзор врз безбедноста на прашањата од областа на снабдувањето
Согласно Законот за енергетика Регулаторната комисија за енергетика се грижи за сигурно, континуирано и квалитетно снабдување со енергија. Регулаторната комисија за енергетика ќе постави клучни показатели на извршување (КПИ) со кои ќе се и врши надзор врз безбедноста на прашањата од областа на снабдувањето, со земање во предвид на меѓународните стандарди SAIDI, SAIFI, CAIDI, односно: максимален прифатлив број и времетраење на прекините во снадбувањето, постојаност на фреквенцијата и напонот кои мора да се одржуваат, временскиот период во кој повторно ќе се изврши испорака по настанатите прекини во снабдувањето, минимален рок на известување во случај на планирани прекини во снабдувањето, минимален рок на известување за планирани отчитувања на броилата, максимален временски период во кој компанијата мора да одговори на поднесената жалба од страна на потрошувачот.
Со донесувањето на енергетски подзаконски акти ќе биде подетално определено ова прашање.


2. Каква е вашата политика, кои се вашите планови за размената на електрична енергија, гас или нафта, и за поврзување на мрежите со соседните земји и/или региони? Кои проекти се спроведуваат во врска со поврзаните страни со електрична енергија и гас? Кој ги финансира и какви договори постојат во поглед на пристапот до тие мрежи?
Електрична енергија
Покрај Атинските меморандуми кои ги потпиша во 2002 и 2003 година, Република Македонија е во преговори и има намера да ја потпише Спогодбата за Енергетска Заедница, со што ќе се овозможи воспоставување на регионален енергетски пазар.
Покрај оваа правна рамка, Република Македонија е во процес на зајакнување на веќе постојните интерконективни коридори на правецот север – југ (Србија и Црна Гора и Грција) и тоа преку:
−надградба на постојната врска 150 кV на 400 кV-но ниво помеѓу Битола (Република Македонија) и Флорина (Република Грција). Вредноста на проектот на македонска страна е 4.5 милиони €.. Овој проект беше доставен во март 2003 година до Владата на Република Грција за финансирање од програмата “Грчки план за економска обнова на Балканот“. Со оглед на неизвесноста во отпочнување на реализација на програмата, се разгледува можноста овој проект да биде финансиран од сопствени или други комерцијални извори;
−изградба на нов 400 кV далекувод помеѓу Скопје (РМ) и Ниш (СиЦГ). Овој далекувод е со вкупна должина од околу 200 км и проценета инвесиција од околу 42 милиони €. Во тек е подготовка на фисибилити студија, И овој проект беше доставен во март 2003 година до Владата на Република Грција за финансирање од програмата “Грчки план за економска обнова на Балканот“.
ивоспоставување на нови интерконективни коридори исток – запад, и тоа преку:
−изградба на нов 400 кV далекувод помеѓу Штип (Република Македонија) и Червена Могила (Република Бугарија). Овој проект со вкупна вредност од околу 50 милиони € е во фаза на реализација и се очекува да биде во погон до крајот на 2006 година. ЕБРД обезбедува околу 40 милиони € како кредит на ЕСМ. ЕСМ и НЕК (Република Бугарија) ги покриваат од сопствени извори останатите 10 милиони €. Во текот на изградбата НЕК ќе го отплати на ЕСМ својот дел од проектот. Целиот аранжман е покриен со пакет на договори;
−Постои иницијатива и досега се разгледувани две опции за поврзување на Република Македонија и Република Албанија на 400 кV (посебно во рамки на СЕЦИ) и тоа Скопје – Тирана и Битола – Зембјак. Дополнителните истражувања ќе треба да покажат дали е потребно и која опција би се реализирала. Постои прелиминарна заинтересираност на ЕБОР и СБ за финансирање на поврзувањето со Албанија. Врската Битола – Зембјак би имала исклучителна вредност доколку стане реалност поврзувањето помеѓу Албанија и Италија со кабел под Јадранското море. Во тој случј би се обезбедил значаен коридор за транспорт на електрична енегија од исток (Украина и Турција) преку Романија, Бугарија, Македонија и Албанија према Италија.
Со релизација на дел или сите горенаведни проекти Македонија ќе биде поврзана со сите соседи поединечно, ќе има транспортен капацитет за размена далеку поголем од внатрешните потреби, така да како мал систем во централниот дел на регионот, ќе придонесе за зголемување на регионалните токови на енергија и ќе создаде можности за воспоставување на нови транзитни коридори за транспорт на електрична енергија во регионот и со поширокото опкружување.
Природен гас
Во моментов Македонија е поврзана со еден транспортен гасовод, со капацитет од 800 мил. m3/годишно, од гасоводната мрежа во Бугарија до Скопје. Покрај тоа, во рамки на стратегијата за проширување и поврзувањето на гасоводната мрежа со мрежите на соседните земји се разгледуваат неколку потенцијални варијанти како:


−Изградба на регионален гасоводен систем од Бугарија, преку Македонија и Албанија према Италија, со капацитет од 8 милијарди m3/годишно;
−Изградба на магистралниот гасовод од Република Турција низ Република Македонија на север до Австрија;
−Ревитализација на локален магистрален гасовод за поврзување со Косово (Србија и Црна Гора).
Реализацијата на потенцијалните проекти за изградба на регионални гасоводи е поврзана со резултатите од повеќето студии кои се во тек и посебно од студијата на Светска Банка, како и од интересот и потребите кои ќе ги наметне пазарот на гас во регионот и во Европа.
Нафта
Доминантен преработувачки капацитет во нафтената индустрија во Македонија е рафинеријата ОКТА чии основни активности се: рафинирање на сурова нафта и производство на нафтени деривати, хемиски и петрохемиски продукти, трговија и дистрибуција на нафтени деривати.
По изградбата на нафтоводот Солун-Скопје, кога се создадени сите предуслови за поголемо искористување на инсталираниот капацитет за преработка на сурова нафта во единствената рафинерија во Македонија, ОКТА, се создадоа можности за побрз развој и унапредување на продажбата и дистрибуцијата на нафтени деривати за потребите на пазарите во Србија и Црна Гора, поточно во Косово и Јужна Србија.
Од 2002 година започнати се подготвителните активности за изградба на продуктовод од ОКТА кон Косово, кој ќе обезбеди брз, ефтин и сигурен пренос на потребните видови и количини нафтени деривати за потребите на овој пазар. Продуктоводот према Косово ќе овозможи проток на 65 m3/ч нафтени деривати.
Покрај тоа, Република Македонија е вклучена во процес на подготовка и потенцијална реализација на проект за изградба на регионален нафтовод во коридорот 8 (исток – запад) од Бургас (Бугарија), преку територијата на Македонија до Влоре на јадранскиот брег во Албанија.
3. Какви чекори имате преземено за исполнување на обврските преземени со рамката од Атинскиот меморандум за разбирање за регионалниот енергетски пазар во Југоисточна Европа од 2003 г. и за подготовка за остварување на интегрираниот регионален енергетски пазар?
Обврските преземени со Атинскиот меморандум за разбирање од 2003 година претпоставуваат реформи на енергетските сектори стопанисување со електрична енергија и природен гас и се однесуваат главно на потребата од имплементација на Директивите 2003/54/ЕС и 2003/55/ЕС и Регулативата 1228/2003/ЕС од 26 јуни 2003 година, за слободна трговија на енергенси кои се пренесуваат преку мрежи, како и на потребата од имплементација на директивите во директна врска со влијанието на енергетиката врз животната средина, како Директивата 85/337/ЕЕC за влијанието на енергетските објекти врз животната средина, Директивата 1999/32/ЕС за содржината на сулфур во одделни течни горива кои се користат за согорување во електраните и Директивата 2001/80/ЕС за големите постројки со внатрешно согорување (Large combustion plants).
Реформите и мерките, кои произлегуваат од барањата на Атинските меморандуми за разбирање, можат условно да се поделат на следниве категории: институционални, законски и мерки потребни за комерцијализација на претпријатијата за стопанисување со електрична енергија и природен гас. Реформите се преземаат по сите наведeни точки и тие се комплетирани или се во фаза на спроведување, со посебен интензитет во областа на стопанисувањето со електричната енергија и заштитата на животната околина.


Клучни елементи на Атинскиот меморандум за разбирање за регионален пазар на електрична енергија во Југоисточна Европа
Национални институции
1. Креирање на независни институции за стратегија, регулатива и оперативно водење на системот
−Државна управа за енергетика (National energy authority)
Улогата на државна управа за енергетика ја има Министерството за економија, кое меѓу другото е надлежно и за работите од областа на енергетиката. Во рамките на Министерството е формиран Сектор за енергетика и минерални суровини кое е задолжено за подготовка на стратегиското планирање и политика на енергетскиот сектор, вклучувајќи ја сигурноста на снабдувањето со енергија, обновливите извори и енерегетската ефикасност.
Врз основа на согледувањата дека постои потреба од зголемување на капацитетот на Секторот за енергетика и минерални суровини, се планира воспоставување на Агенција за енергетика, која ќе обезбеди поддршка на Владата на Република Македонија, Министерството за економија и во одредена мерка на Регулаторната комисија за енергетика и на енергетската индустрија, посебно од аспект на развивањето на обновливите извори на енергија и енергетската ефикасност.
−Регулаторна комисија за енергетика (РКЕ)
Регулаторната комисија за енергетика на Република Македонија е независен правен субјект основан со Законот за изменување и дополнување на Законот за енергетика (“Службен весник на РM” бр. 94/02 и 38/03) со цел да обезбеди сигурно и континуирано снабдување на потрошувачите на Република Македонија со енергија, заштита на животната средина и природата, унапредување и заштита на конкурентен пазар на енергија врз начелата на објективност, транспарентост и недискриминаторност.
Членовите на Регулаторната комисија за енергетика се именувани на 23.07.2003 година, од страна на Собранието на Република Македонија, на предлог на Владата на Република Македонија. Регулаторната комисија за енергетика практично започна со работа на 01.01.2004 година.
Регулаторната комисија за енергетика е независна во своето работење и во донесувањето на одлуките, а за својата работа најмалку еднаш годишно ја известува Владата на Република Македонија и Собранието на Република Македонија.
Регулаторната комисија работите од својот делокруг ги извршува на јавни седници, освен во случаи кога се изнесуваат доверливи информации и деловни тајни, за што одлука донесува Претседателот на Регулаторната комисија. Седниците на Регулаторната комисија ги свикува и со нив раководи Претседателот на Регулаторната комисија. Регулаторната комисија донесува одлуки со мнозинство на гласови од вкупниот број на членови и одлуките се објавуваат во “Службен весник на Република Македонија”.
Против поединечни акти на Регулаторната комисија може да се поднесе жалба до Комисијата за решавање жалби во областа на енергетиката. Жалбата не го одлага извршувањето на одлуката на Регулаторната комисија. Стручно-административните работи на комисијата за жалби ги врши стручната служба при Министерството надлежно за работите на енергетиката.
Во согласност со член 11-е од Законот за енергетика, Регулаторната комисија за енергетика на Република Македонија, ги врши следните задачи:
−се грижи за сигурно, континуирано и квалитетно снабдување со енергија;


−се грижи за унапредување на конкурентен пазар на енергија;
−пропишува услови за снабдување со одделни видови енергија;
−пропишува методологија за формирање на цени на одделни видови на енергија;
−пропишува тарифни системи за одделни видови енергија;
−донесува одлуки за цени на одделни видови енергија, согласно Методологијата за формирање на цени, тарифните системи на одделни видови енергија и други законски прописи;
−ги издава, менува, одзема и го следи извршувањето на лиценците за вршење на одделни дејности од областа на енергетиката;
−пропишува правила за приклучување на енергетските мрежи;
−се грижи за унапредување на заштитата на правата на корисниците на енергијата;
−покренува иницијатива за донесување на закони и други прописи од областа на енергетиката;
−учествува во разрешување на спорови и предлага мерки во врска со истите;
−доставува предлог до надлежните органи за превземање мерки во согласност со нивната надлежност и во постапка пропишана со закон кон субјектите кои дејноста ја вршат спротивно со Законот за енергетика;
−донесува деловник и други акти на Регулаторната комисија; и
−врши други работи утврдени со закон.
Работењето на Регулаторната комисија се финансира од сопствени извори на средства обезбедени преку наплати на надомест од вкупниот приход на друштвата што вршат енергетска дејност и од наплатата за издадените лиценци.
Регулаторната комисија најдоцна до 1 октомври од тековната година до Собранието на Република Македонија поднесува предлог на финансиски план на Регулаторната комисија за наредната година за усвојување, во кој се содржани сите приходи и трошоци на Регулаторната комисија, вклучувајќи ги и платите на членовите на Регулаторната комисија и на вработените, како и надоместокот на членовите на комисијата за жалби и нивните заменици.
Во рамките на предлогот на финасискиот план, а врз основа на планираните приходи за тековната година на друштвата кои вршат енергетска дејност, Регулаторната комисија го утврдува надоместокот за наредната година преку определување на ист процент на зафаќање од остварениот вкупен приход на друштвата, на кој дава согласност Собранието на Република Македонија и кој не може да изнесува повеќе од 0,1% од вкупниот приход на друштвата. Надоместокот е согласно утврдениот процент и остварениот приход во претходната година. Друштвото кое врши енергетска дејност го уплатува на сметка на Регулаторната комисија во два подеднакви дела и тоа првиот дел најдоцна до 30 април, а вториот дел најдоцна до 30 септември во тековната година. Неискористените средства на Регулаторната комисија од претходната година се пренесуваат за користење на наредната година и соодветно на тоа се намалува надоместокот.
По истекот на првата година од работењето на Регулаторната комисија, Претседателот на Регулаторната комисија, најдоцна до 31 март од наредната година, до Владата на Република Македонија и до Собранието на Република Македонија доствува Годишен извештај за работата на Регулаторната комисија во претходната година, во кој е содржано материјално- финансиското работење на Регулаторната комисија. Годишниот извештај за работата на Регулаторната комисија се доставува до Министерството надлежно за работите на енергетиката и се објавува во едно од јавните гласила.
−Оператор на преносниот систем (Transmission system operator)
Во согласност со Законот за преобразба на Електростопанство на Македонија, АД, (“Службен весник на РМ” бр. 19/04), види 14_Анекс 02, постоечкото вертикално интегрирано претпријатие ќе се подели на две акционерски друштва и тоа:
−Електростопанство на Македонија (АД ЕСМ), акционерско друштво за производство, дистрибуција и снабдување со електрична енергија, во државна сопственост и
−Оператор на електропреносниот систем на Македонија (АД МЕПСО), акционерско друштво за пренос на електрична енергија и управување со електроенергетскиот систем, во државна сопственост.
Законската процедура за регистрација на двете нови акционерски друштва, која се одвива во согласност со Законот за трговски друштва (“Службен весник на РМ” бр. 28/04), стапен на сила од 1.05.2004 година и Одлуката на Владата на Република Македонија
за поделба на АД Електростопанство на Македонија во државна сопственост, Скопје, со раздвојување со основање, од 27.09.2004 година, заврши до крајот на 2004 година. Македонскиот електропреносен систем оператор (МЕПСО) почна да функционира од
01.01.2005 година.
МЕПСО e сопственик на средствата за пренос на електричната енергија и ќе врши одржување, развојно планирање (expansion planning) и изградба на преносниот систем, оперативно водење на електроенергетскиот систем, како и организација и водење на пазарот на електрична енергија и помошни услуги (ancillary services).
−Оператор на пазарот на електрична енергија (Market operator)
Операторот на пазарот, кој ќе има функција да го организира пазарот на големо со електрична енергија, ќе се основа како посебна организациска единица во рамките на АД МЕПСО.
Во зависност од потребите и барањата на развојот на електрична енергија во Република Македонија, Операторот на пазарот во иднина би можел да се одвои од АД МЕПСО.
2. Креирање на независни оператори на поголемите дистрибутивни системи
Според планот за преструктуирање на АД Електростопанство на Македонија, веднаш по завршувањето на првата фаза од преструктуирањето, дефинирана со формирањето на Операторот на преносниот систем, МЕПСО АД и новото претпријатие за производство, дистрибуција и снабдување со електрична енергија, ЕСМ АД, отпочна втората фаза на преструктуирањето која се однесува на законско раздвојување на производството и дистрибуцијата. Притоа, ќе се донесе одлука по прашањето дали ќе се основа една дистрибутивна компанија на територијата на целата држава или повеќе, како и за воспоставување на независен Оператор на дистрибутивниот систем. Процедурата ќе се одвива во текот на 2005 година.
Национален пазар на електрична енергија
1. Елиминирање на субвенциите и прелевањето на средствата и развивање на транспарентни преносни и дистрибутивни тарифи
Сметководственото раздвојување на средствата и дејностите за производство, дистрибуција и пренос на електрична енергија беше завршено кон крајот на 2003 година. Со тоа се створени услови за изработка на транспарентни преносни и дистрибутивни тарифи и спречување на прелевањето на средствата помеѓу одделните дејности.
Пропишувањето на тарифите е во надлежност на Регулаторната комисија за енергетика. Регулаторната комисија за енергетика на Република Македонија изготви Правилник за начин и услови за регулирање на цени за електрична енергија (“Службен весник на РМ” бр. 95/04), додека новиот тарифен систем за електрична енергија е во постапка за изготвување и ќе биде донесен во првиот квартал на 2005 година. За таа цел, изработени се две студии, едната финансирана од страна на USAID и изаработена од консултантската куќа NERA, во текот на 2003/2004 година и друга финансирана од ЕУ, преку проектот CARDS Развој на Регулаторната комисија за енергетика во Македонија, имплементиран од IKRP Rokas & Partners, завршена во август 2004 година. USAID, исто така, финансираше и обука за вработените од Регулаторната комисија за енергетика за пресметка на тарифите за електрична енергија, спроведена од страна на консултантската куќа Pierce Atwood во октомври и ноември 2004 година.
Врз основа на анализите и искуствата усвоена е Тарифна методологија за пресметка на приходот на електроенергетските компании врз основа на комбинација на методите ограничена цена и ограничен приход. Потоа, примена на методата на поштенска марка за наплата на преносната тарифа, или примена на единствена тарифа за пренос на територијата на целата држава.
2. Усвојување на национален акционен план
Министерството за економија усвои национален акционен план за формирање на пазар на електрична енергија на седницата на Комисијата за преобразба на ЕСМ, одржана на
10.12.2003 година.
Делот од националниот план кој се однесува на смалувањето на загубите во преносната и дистрибутивната мрежа и подобрувањето на наплатата е изработен и се спроведува во рамките на Електростопанство на Македонија, АД.
Во текот на 2005 година ќе започнат активности за приватизација на делови од ЕСМ АД. За спроведување на транспарентен процес на приватизација Владата на Република Македонија го има ангажирано консултантот Мејнел Банк Конзорциум од Австрија. Истовремено, Владата на Република Македонија потпиша договор за предприватизационо вложување во малцински пакет акции во висина од 45 милиони евра со Европската банка за обнова и развој. Реализирањето на договорот е сврзано со исполнување на низа одредници кои се однесуваат на бараните реформски зафати од страна на Атинскиот меморандум за разбирање и европските директиви, како и потребните чекори за транспарентна приватизација по пат на јавен конкурс, сето тоа во период од две години.
3. Усвојување на нормите и стандардите на UCTE
Во електроенергетскиот систем на Македонија се применуваат во целост нормите и стандардите на UCTE.
Самата реконекција на системот со првата синхрона зона на UCTE беше успешно изведена на
10.09.2004 година.
4. Раздвојување на сметките на одделните делови од системот (производство, пренос и дистрибуција), усвојување на меѓународните стандарди за сметководство (IAS), независна годишна ревизија за секој дел посебно и мерки за сузбивање на корупцијата
Одвојувањето на сметките на производството, дистрибуцијата и преносот на електрична енергија беше завршено кон крајот на 2003 година.
Меѓународните стандарди за сметководство започнаа да се применуваат од 01.01.2005 година и за тоа се направени сите неопходни подготовки во рамките на Електростопанство на Македонија, АД.. Во борбата за сузбивање на корупцијата и финансискиот криминал донесени се Закон за спречување на корупцијата (“Службен весник на РМ” бр. 28/02 и 46/04) и Закон за спречување на перење на пари и други приноси од казниво дело (“Службен весник на РМ” бр. 46/04). Основана е и функционира Државна комисија за спречување на корупција, потоа, Финансиска полиција, Агенција за спречување на перење на пари, а се применуваат и други мерки за сузбивање на корупцијата од страна на претпријатието кое стопанисува со електрична енергија.
5. Развивање на лиценци за извршување на дејноста
Врз основа на резултатите од проектот CARDS Развој на Регулаторната комисија за енергетика во Република Македонија, имплементиран од IKRP Rokas & Partners, Регулаторната комисија за енергетика развива секударна легислатива за лиценци.


Легислативата вклучува Правилник за услови, начин и постапка за издавање, изменување и одземање на лиценци за вршење на енергетски дејности. Исто така, таа развива и модели на лиценци за одделните енергетски дејности, меѓу кои и електричната енергија и природниот гас, кои се однесуваат на овластување и работење на енергетските објекти (authorization and operation licensing for energy facilities).
Регулаторната комисија за енергетика е подготвена да ги донесе правилата за лиценцирање во првиот квартал на 2005 година.
6. Подготовка на правила за функционирање на електричната мрежа и приклучување на неа (Grid code) врз основа на недискриминаторен пристап
Во рамките на активностите за развој на регионалниот пазар на електрична енергија во завршна фаза е изработката на Регионален правилник за користење на преносната мрежа во регионот, од страна на EDF.
Врз основа на овој правилник и локалните специфичности, во рамките на истиот проект, ќе се изработи и Национален правилник за користење и пристап до преносната мрежа во Македонија. Правилникот треба да биде предложен од Oператорот на преносниот систем, МЕПСО и одобрен од страна на Регулаторната комисија за енергетика во текот на првата половина на 2005 година.
7. Усвојување на легислатива за конкуренција во електроенергетскиот сектор
Националната легислатива за конкуренција е во фаза на изработка од страна на консултантската адвокатска фирма Hunton&Williams;, поддржано од страна на USAID, и локална работна група сочината од претставници на сите релавантни институции во Македонија. Развиен е сериозен пристап на развивање на легислативата во две фази.
Првата фаза се состои од усвојување на Дизајн на пазарот на електрична евергија на Република Македонија (Electricity Market Design Plan) кој ги дефинира главните субјекти на пазарот и нивните односи од аспект на протокот на енергија, управување и надзор на системот, договори и пари. Врз основа на овој дизајн ќе се изработи примарната и секундарната легислатива, која ќе ги уреди конкурентските односи во електроенергетскиот сектор.
Втората фаза подразбира изработка на самата легислатива. Примарниот Закон за пазар на електрична енергија се подготвува да биде донесен во првата половина на 2005 година. Тој вклучува воведување на основните принципи на конкурентски односи во стопанисувањето со електрична енергија, како што се: правото на недискриминаторен пристап на трета страна кон мрежата, дефинирање на квалификуваните потрошувачи на електрична енергија (eligible customers), обврска за јавна услуга и транспарентност на постапките за инвестиции и изградба на електроенергетските објекти.
Потребните подзаконски акти, кои се исто така во фаза на изработка, се состојат главно од транспарентни тарифи за производство, пренос и дистрибуција на електрична енергија, потоа, издавање, измена и отповикување на лиценци, правила за функционирање и пристап кон електричната мрежа и приклучување на неа (Grid code) и пазарни правила (Market Code). Донесувањето на подзаконските акти е во надлежност на Регулаторната комисија за енергетика.
8. Отворање на пазарот за т.н. квалификувани потрошувачи (сите потрошувачи кои не се домаќинства) и донесување регулатива за нивен пристап до мрежата
Критериумите за утврдување на дефиницијата и прагот на квалификуваните потрошувачи ќе бидат одредени со Законот за пазар на електрична енергија. Первобитното отворање ќе биде ограничено со критериумот на годишна потрошувачка од 20 GWh електрична енергија.
Со Спогодбата за Енергетска заедница (во Југоисточна Европа), која е во фаза на преговарање, се предвидуваат следните рокови за отварање на пазарот за електрична енергија и природен гас (Annex I, Draft Energy Community (in South East Europe) Treaty):
−од 1 Јануари 2008, сите потрошувачи освен домаќинства;
−од 1 Јануари 2015, сите потрошувачи.


Регионален пазар на електрична енергија
1. Учество на националните институции во групата за поттикнување на пазарот, како и во подгрупите на регулаторите, (CEER) и операторите на преносните системи, (ETSO), на ЕУ
Група за поттикнување на пазарот
Регулторната комисија за енергетика учествува во работата на Советот на европските енергетски регулатори, CEER, преку Работната група на Енергетските регулатори на ЈИЕ, SEEER, од самиот почеток на своето функционирање.
2. Имплементација на Планот на SECI за телеинформационен систем помеѓу националните диспечерски центри во регионот
Електростопанство на Македонија АД, со финансиска поддршка на Светската банка, развива модерен Електроенергетски менаџмент систем, EMS и телекомуникационен систем со кои се овозможува управување со системот во реално време (real time), како и можност за размена на информации со соседните системи и UCTE. Овие системи, надополнети со телекомуникациските врски со соседните системи (Бугарија, Србија и Грција), ќе овозможат исполнување на Планот на SECI за телеинформационо поврзување во рамките на регионот, како и поврзување во рамките на електронскиот автопат (Electronic highway) на UCTE. Комплетирањето на овој проект се очекува до крајот на 2006 година.
3. Примена на напатствијата на CEER и ETSO за меѓудржавна трговија, прекугранични тарифи и разрешување на загушувањата (congestion managenent) во мрежата
Од аспект на меѓудржавната трговија со електрична енергија, Електростопанство на Македонија, АД, е потписник на Договорот за прекугранична трговија на земјите од ЈИЕ, со важност од 01.07.2004 година. Овој Договор, по поделбата, од 01.01.2005 година го наследи АД МЕПСО.
Договорот го регулира начинот на плаќање за транзитите на електрична енергија низ земјите од регионот врз основа на Механизмот за прекугранична трговија (Cross Border Trade Mechanism - CBT Mechanism), дефиниран во Анексот на договорот.
Во врска со разрешувањата на преоптоварувањата во регионалната електрична мрежа, Електростопанство на Македонија АД активно учествуваше во подготовката на процедурите за заедничка делување и тоа во рамките на Работната подгрупа за разрешување на преоптоварувањата и пристап кон преносната мрежа во состав на Операторите на преносните системи на ЈИЕ (СЕТСО). Оваа активност од 01.01.2005 ќе ја преземе МЕПСО.
Клучни елементи на Атинскиот меморандум за разбирање за регионален пазар на природен гас во Југоисточна Европа
Елементите на развојот на пазарот на природен гас во Република Македонија, како и самата инфраструктура за стопанисување со гасот се во почетна фаза.
Со постојниот магистрален гасовод стопанисува Макпетрол, АД. Истовремено Макпетрол е единствен снабдувач на природен гас за потребите на големите индустриски потрошувачи кои во моментот се приклучени на гасоводот. Дистрибутивна мрежа за природен гас не е изградена.
Национални институции
1. Креирање на независни институции за стратегија, регулатива и оперативно водење на системот
−Државна управа за енергетика (National energy authority)
Улогата на Државната управа за енергетика ја има Министерството за економија, кое меѓу другото е надлежно и за работите од областа на енергетиката.


−Регулаторна комисија за енергетика (РКЕ)
Регулаторната комисија за енергетика на Република Македонија е одговорна за развивање на пазарот со природен гас.
−Оператор на преносниот систем (Transmission system operator)
Не се преземени активности за основање на независен оператор на преносниот систем за природен гас.
Национален пазар на природен гас
Функционирањето на Националниот пазар на природен гас ќе се уреди со новиот Закон за енергетика, кој, меѓу другото, ќе ги уреди прашањата во врска со преносот, дистрибуцијата и снабдувањето со природен гас, правото на пристап на трети лица до мрежата под недискриминаторни услови и дефинирањето на квалификуваните потрошувачи, како и основање на независен оператор на преносниот систем за природен гас.
Подзаконските акти се во подготовка од страна на Регулаторната комисија за енергетика паралелно со подзаконските акти за останатите видови на енергија кои се пренесуваат преку инфраструктурна мрежа. Подзаконските акти ќе вклучат тарифи за пренос и дистрибуција на природен гас, како и услови за функционирање на мрежата и пристап на трети лица.
Регионален пазар на природен гас
Активности на Регулаторната комисија за енергетика
Работната група за природен гас, во рамките на CEER WG SEEER, е формирана во февруари 2004 година и во неа учествува и Регулаторната комисија за енергетика на Република Македонија. Цел на Работната група е да обезбеди потребен регулаторен придонес за развој на регионалниот пазар за природен гас и усогласеност со законодавството на ЕУ.
Усогласување и имплементација на директивите на Европската комисија за влијанието на енергетиката врз животната средина
Според обврските преземени со Спогодбата за стабилизација и асоцијација, Атинскиот меморандум за разбирање од 2003 година, Договорот со ЕБОР за условена одложена купопродажба на акции во приватизацијата на ЕСМ АД, како и идната Спогодба за Енергетска заедница, Владата на Република Македонија има обврска да изработи План за имплементација на директивите во директна врска со влијанието на енергетиката врз животната средина, како Директивата 85/337/ЕЕC за влијанието на енергетските објекти врз животната средина, Директивата 1999/32/ЕC за содржината на сулфур во одделни течни горива кои се користат за согорување во електраните и Директивата 2001/80/ЕC за големите постројки со внатрешно согорување (Large combustion plants).
Одредбите на наведените директиви се веќе применети во пакетот на закони во областа на животната средина (Закон за животна средина - коj се наоѓа во собраниска процедура и ќе биде донесен во првиот квартал на 2005 година и Закон за квалитет на амбиентниот воздух – (“Службен весник на РМ” бр. 67/04)4.
4 Директивата 85/337/ЕЕК дополнета со Директивата 97/11/ЕК за проценка на влијанијата на јавни и приватни проекти врз животната средина е имплементирана во новиот Закон за животна средина кој се наоѓа во собраниска процедура и ќе се донесе во првиот квартал на 2005 година. Директивата 93/12/ЕЕК доплнета со Директивата 1999/32/ЕК за намалување на содржината на сулфур во течни горива е имплементирана во Законот за кавлитет на амбиентниот воздух (“Службен весник на РМ” бр. 67/04) каде што е содржан основ Министерството за економија да донесе правилник за квалитет на течните горива. Директивата 2001/80/ЕК за гранични вредности на одредени загадувачи во воздухот ќе се имплементира со подзаконски акт кој ќе се донесе врз основа на Законот за кавлитет на амбиентниот воздух (“Службен весник на РМ” бр. 67/04). Имено, граничните вредности на емисиите од секоја


Врз основа на овие закони ќе се донесе детален сет на подзаконски акти кој непосредно ќе ги уреди условите, начинот и постапката за имплементација на законски утврдените обврски.
4. Наведете го односот на вашата земја кон приоритетните проекти на Транс-европската енергетска мрежа (TEN-E) во поглед на меѓусебното поврзување во областа на електричната енергија и гасот. (в. Одлука 1229/2003 и Регулатива (ЕЗ) 807/2004 за финансиска помош од Заедницата во областа на транс-европски мрежи). Најновите релевантни документи на Комисијата се предлог за ревизија на насоките TEN-E (Транс- европска енергетска мрежа) (COM (2003) 742) и на Комуникацијата „Енергетска инфраструктура и безбедност на снабдувањето“ (COM (2003) 743). Наведете ја врската на вашата земја со „Quick-start“ проектите во енергетските мрежи наведени во Комуникацијата „Европска иницијатива за раст“ (COM (2003) 690).
Какви се сегашната и идната инфраструктура за извоз/увоз на енергија и колкав е нивниот капацитет/годишен проток?
Електроенергетски систем
Во сегашната состојба електростопанството на Република Македонија е поврзано со електроенергетските системи на Србија и Црна Гора и Република Грција на 400 кV напонско ниво.
Во развојниот дел електроенергетскиот систем на Република Македонија е поврзан со ТЕН-Е иницијативата преку следните интерконективни врски:
−400 кV ДВ Битола (Република Македонија) – Флорина, Аминтео (Република Грција)
oВодот е подготвен за изградба, извршена е и експропријација. Физибилити студијата и техничките студии (главен проект) се подготвени со кофинансирање на ЕК во рамките на ТЕН програмата при што Грчкото електростопанство (PPC) беше главен носител на проектот, ЕСМ поддоговарач (associated contractor) на
PPC (CONTRACTXVII/5.7100/2/97-014). Овој проект беше доставен во март 2003
година до Владата на Република Грција за финансирање од програмата “Грчки план за економска обнова на Балканот“. Со оглед на неизвесноста во отпочнување на реализација на програмата, се разгледува можноста овој проект да биде финансиран од сопствени или други комерцијални извори;
−400 кV ДВ Скопје (Република Македонија)- Ниш (Србија и Црна Гора)
oЗа овој вод во завршна фаза е физибилити студија, кофинансирана од ЕK како дел од ТЕН Програмата. Носител на студијата е Независниот систем оператор на Грција (HTSO), а ЕСМ е поддоговарач. (CONTRACT No TREN/TEN/- E/2002/5.7100/Z/02-005). Овој проект беше доставен во март 2003 година до Владата на Република Грција за финансирање од програмата “Грчки план за економска обнова на Балканот“.
−400 кV ДВ Штип (Република Македонија) - Чрвена Могила (Република Бугарија)
oПроектот е во фаза на реализација. Во тек се тендерски процедури за избор на најповолни изведувачи за изградба. Физичката изградба на водот (Over Head Transmission Line-OHTL) е планирано да започне во средината на 2005 година и да заврши до крајот на 2006 година. Проектот се реализира со главна финансиска подршка од страна на ЕБОР за што е потпишан договор за кредит во висина од 40,4 милиони Еура.
−Потенцијалното поврзување со Албанија, како опција, се разгледува во рамките на SECI проектот за региоанлно планирање на преносните системи. Покрај тоа, во соработка со ЕБОР и SEETEC проектот на Канадската агенција за меѓународна
термоелектрана ќе се определат во еколошката дозвола која ќе ја издава Министерството за животна средина и просторно планирање, врз основа на Законот за животна средина.
подршка (CIDA), инициран е проект за изработка на физибилити студија за коридорот исток запад со можност за поврзување со подморски кабел со Италија. Оваа варијанта се оценува како многу перспективна и треба да има позитивно влијание за валоризација на останатите интерконективни инвестиции во потесниот регион, посебно помеѓу Македонија, Бугарија и Албанија.
Сите високонапонски, 400 кV-ни, интерконективни водови кои ги гради Македонија се со максимален преносен капацитет за пренос на електрична моќност од 1200 MW. За определување на вистинскиот преносен интерконективен капацитет со секоја земја поединечно, постојат меѓународно поставени методи и постапки (UCTE). Инвестициите кои ги изведува и ги планира Македонија, имаат значајно влијание за зголемување на преносните капацитети за размена помеѓу земјите во регионот и со ЕУ. Во секој случај, капацитетот за размена со соседите со кој располага Македонија во моментов е блиску до максималното оптоварување на внатрешниот систем, со што значително се надминува критериумот од 20% поставен како пожелен од страна на ЕУ. Инвестициите во новите интерконекции, ја золемуваат можноста, сигурноста и диверзификацијата во размената на Македонија со околните системи и пошироко, а од друга страна битно влијаат на можностите во регионот, за надминување на потенцијалните загушувања во идниот регионален пазар на електрична енергија и трговијата и размената со земјите од ЕУ.
Планирано поврзување во електроенергетскиот сектор
Гасификационен систем
Постојниот магистрален гасовод во Република Македонија е со должина од 98 км. ( Деве Баир- Скопје), раводен гасовод 26 км и градска гасоводна мрежа 31,5 км со капацитет од 800 мил. m3 годишно и потрошувачка на природен гас од 100 мил. m3/ годишно.
Стратешка определба на Република Македонија е поврзувањето на гасоводната мрежа со мрежите на соседните земји, и тоа со продолжување на магистралниот гасовод на Р.Албанија, Република Србија и Црна Гора и Република Грција.
Се разработува и потенцијален проект, во соработка со комерцијални компании од западна европа и соседните земји, Албанија и Бугарија, за изградба на Транс-Јадрански гасовод (ТАП), во рамките на коридорот 8, кој ќе ги поврзува гасоводните системи на Република Бугарија, Република Македонија, Република Албанија и Република Италија. Трасата на овој гасовод во Република Македонија се предвидува да се протега од Делчево преку Прилеп до Струга со должина од околу 200 км. Во тек е изработка на Физибилити студија за овој проект.
Капацитетот на овој гасовод ќе изнесува од 8 до 12 милијарди m3 /годишно, а снабдувањето со природен гас ќе се врши од Русија и задкафкаските земји.
5. Можете ли накратко да ги опишете правните, процедуралните, техничките и еколошките рамки за одобрување мрежи? Кое е просечното време неопходно за комплетирање на постапката за добивање одобрение за изградба на електрични и гасни инсталации/мрежи и сл.? Имате ли планови да го намалите времетраењето и да се осврнете на проблемите. Ако да, кога и како?
Постапката за добивање на одобрение за градба на објекти од јавен интерес (трафостаници, хидро и термо централи, гасни централи, централи и биомаса, геотермални централи, ветерници, цевоводи, подземни водови) е регулирана со постојната законска регулатива Закон за експропријација (“Службен весник на РМ” бр. 33/95, 20/98, 40/99 и 31/03), Закон за просторно и урбанистичко планирање (“Службен весник на РМ” бр. 04/96, 08/96, 28/97, 18/99, 53/21 и 45/02) и Закон за изградба на инвестициони објекти (“Службен весник на РМ” бр. 15/90, 11/91, 11/94, 18/99 и 25/99). Согласно наведената законска регулатива надлежното министерство (Министерство за транспорт и врски), по претходно барање на инвеститорот ја издава потребната документација за изградба на објектот и тоа:
−услови за градба;
−одобрение за градба на објектот; и
−решение за употреба на објектите со извршен технички преглед за техничката исправност на објектите.
Покрај ова согласно постојниот Закон за енергетика (“Службен весник на РМ” бр. 47/97, 40/99, 98/00, 94/02 и 38/03), види 14_Анекс_01, Регулаторната комисија за енергетика издава лиценца за вршење на дејност од областа на енергетиката.
Согласно Законот за општа управна постапка (“Службен лист на СФРЈ” бр. 52/56, 10/65, 04/77, 11/78, 09/86 и 16/86, и „Службен весник на РМ“ бр. 44/02), условите за градба се издаваат во рок од 10 дена. За добивање на одобрение за градба, инвеститорот претходно треба да изготви соодветна техничка документација (главен проект) усогласена со Просторниот план на Република Македонија, а која покрај другото ќе содржи и Елаборат за проценка и анализа на влијанието врз животната средина и Елаборат за заштита од пожари и експлозии. По поднесување на барањето со потребната документација, одобрението за градба Министерството за транспорт и врски го издава во рок од 15 дена. По изградбата на објектот и по извршениот технички преглед за техничкта исправност на истиот (ја потврдува Комисијата формирана со решение од Министерот за транспорт и врски), се издава решение за употреба на објектот.
Согласно Законот за концесии (“Службен весник на РМ” бр. 25/02 и 24/03) и Законот за енергетика доделувањето на концесија за енергетски објект се врши по пат на јавен конкурс, кој се организира и спроведува како постапка со отворен повик или постапка за доделување концесија со ограничен повик. Одлука за отпочнување на постапката за доделување на концесија донесува Владата на Република Македонија, и истата се објавува во Службен весник на Република Македонија и во јавно гласило. Постапката за доделување концесија ја подготвува, организира и спроведува Комисија формирана од страна на Владата на Република Македонија, а истата е должна да подготви тендерска документација, после што огласува јавен повик за доставување на понуди за доделување на концесија. По истекот на рокот за доставување на понудите, истите јавно се отвараат и Комисијата врши вреднување и составува ранг листа на понудувачи, и отпочнува преговори со прворангираниот понудувач, и по завршувањето на преговорите, концедентот (Владата на Република Македонија) го повикува прворангираниот понудувач да ги исполни условите за склучување на концесискиот договор утврдени со јавниот повик. Постапката се смета за завршена со склучувањето на концесискиот договор.
Постапката за доделување на концесија за вода при изградба на хидроелектрани се спроведува согласно Законот за води (“Службен весник на РМ” бр. 04/98 и 19/00) и Законот за концесии по пат на јавен конкурс. Концесија за користење на водата донесува Владата на Република Македонија по предлог доставен од надлежното министерство (Министерство за земјоделство, шумарство и водостопанство). Барањето за добивање на концесија за вода се доставува до Министерството за земјоделство, шумарство и водостопанство заедно со соодветна техничка документација. По разгледување на документацијата, а по потреба и
теренски увид на местото на локацијата, како и прибирање на мислења од надлежните министерства, Министерството за земјоделство, шумарство и водостопанство подготвува Предлог-Одлука за отпочнување на постапката за доделување на концесија, и ја доставува до Владата на Република Македонија, која донесува Одлука за отпочнување на постапката и истовремено формира Комисија за спроведување на постапката. Потоа Комисијата подготвува тендерска документација (со услови за јавниот конкурс), а по одобрување од страна на Владата на Република Македонија, Комисијата огласува јавен конкурс за доставување на понуди за доделување на концесија. Рокот за доставување на понудите изнесува 90 дена, после што Комисијата јавно ги отвора понудите и врши вреднување на понудите во рок и начин според критериумите за вреднување назначен во огласот за јавниот повик и тендерската документација и изготвува ранг-листа која истовремено ја доставува до сите понудувачи и потоа преговара со прворангираниот. Потоа Концедентот (Владата на Република Македонија) го повикува прворангираниот понудувач (концесионерот) да ги исполни условите за склучување на концесискиот договор утврдени со јавниот повик, после што двете страни го склучуваат концесискиот договор.
Постапката за добивање на концесија за детални геолошки истражувања и експлоатација на минерални суровини се спроведува согласно Законот за минерални суровини (“Службен весник на РМ” бр. 18/99 и 29/02). Барањето се доставува до Владата на Република Македонија, а Владата го проследува до Министерството за економија, кое ја разгледува документацијата, врши теренски увид на бараната локација, прибира мислења од надлежните министерства и доставува Предлог-Одлука до Владата на Република Македонија. Одлука за доделување на концесии за истражување и експлоатација на минерални суровини донесува Владата на Република Македонија. Потребното време од доспевањето на барањето до донесувањето на Одлука за концесија за истражување и експлоатација изнесува 90 дена.
Со цел усогласување на постојното законодавство со законодавството на ЕУ во новиот Предлог Закон за животна средина целосно е транспонирана директивата со која се менува и дополнува директивата на Советот 337/85 за оцена на ефектите од одредени јавни и приватни проекти во животната средина 97/11 и Конвенцијата за оцена на влијанието врз животна средина во прекуграничен контекст (ЕСПО) .
Во Предлог Законот за животна средина, кој се наоѓа во собраниска процедура и ќе се донесе во првиот квартал на 2005 година, е содржана посебна глава за Оцена на влијанието врз животната средина во која е опишана постапката за оцена на влијанието врз животната средина (во понатамошниот текст ОВЖС). Со Уредба која треба да ја донесе Владата на Република Македонија (која во моментот е во работна верзија) ќе се пропишат проектите за кои задолжително се спроведува постапката за ОВЖС како и критериумите за генерално определени проекти за кои потребата од ОВЖС ќе се цени од случај до случај . За сите други проекти кои не се опфатени со горенаведената уредба потребно е да се подготви елаборат за оцена на влијанието врз животната средина.
Согласно Предлог Законот за животна средина инвеститорот кој има намера да изведува проект е должен до Министерството за животна средина и просторно планирање да достави известување за намерата за изведување на проектот како и мислење за потребата од ОВЖС. По доставеното известување Министерството за животна средина и просторно планирање со решение го известува инвеститорот за потребата за оцена на влијанието. Согласно видот на Проектот министерството го определува обемот на студијата за оцена на влијанието врз животната средина. Мислењето треба да ги содржи и алтернативите кои треба да се земат во предвид и основниот преглед и истражувањата кои треба да се направат, методите и критериумите кои се користат за предвидување на проценка на ефектите, мерките за подобрувања кои треба да се земат во предвид, правните лица кои треба да бидат консултирани за време на подготовка на студијата за ОВЖС, структурата, содржината и обемот на информациите за животната средина. Доколку се работи за проекти за кои е потребно ОВЖС инвеститорот е должен да изработи Студија за ОВЖС која ја доставува до органот надлежен за работите од областа на животната средина. По доставата на студијата надлежниот орган изготвува извештај за соодветност на студијата за ОВЖС. Извештајот може да го изготви и овластено лице од страна на надлежниот орган. Министерството за животна средина и просторно планирање врз основа на студијата за ОВЖС, извештајот, јавната расправа, добиени мислења од јавноста, донесува решение со коешто се дава согласност или се одбива барањето за спроведување на Проектот. Донесеното решението произведува правно дејство во период од две години од неговото донесување и важноста на истото може да биде продоложена доколку нема значителни измени кои настанале при измена на проектот, како резултат на условите на засегнатото подрачје, новите сознанија поврзани со основната содржина на студијата и равојот на нова технологија, што би можела да биде употребена во проектот.
Органот надлежен за спроведување на Проектот не може да издаде решение/дозвола за срповедување на проектот без инвеститорот да приложи решение од Министерството за животна средина и просторно планирање со кое се одобрува или одбива спроведувањето на проектот. Исто така постои обврска за органот кој издава дозвола за спроведување на проектот да го извести Министерството за животна средина и просторно планирање доколку е поднесено барање за спроведување на проекти за кои не е направена ОВЖС.
Во текот на целата постапка за ОВЖС надлежниот орган ги консултира единиците на локална самоуправа на чие подрачје се спроведува проектот, како и јавноста, НВО организации чија дејност е заштита и унапредување на животната средина преку достава на потребната документација, објава и организирање на јавна расправа и истакнување на интернет страната на министерстовото. Во решението министерството треба да ги наведе мислењата кои се земени во предвид при неговото донесување како и образложение за оние мислења кои не се земени во предвид.
Во Законот е предвидено времетраењето на постапката за ОВЖС да трае 120 дена во кои не е вклучено времето потребно за изработка на студијата за ОВЖС (предвидените рокови се сведени на минимум). Потребно е да се напомене дека постапката за ОВЖС ќе се спроведува пред издавањето на одобрението за градба како посебна постапка која ќе ја спроведува Министерството за животна средина и просторно планирање.
Во Нацрт Уредбата за определување на проектите за кои се врши оцена на влијанието врз животната средина во Анекс 1 се предвидени проектите за кои задолжително се врши ОВЗЖ меѓу кои се и :
1.рафинерии за сурова нафта ( со исклучок на постројките за производство на масла од сурова нафта) и инсталации за гасификација и за втечнување со 500 тони или со повеќе јаглен или битуменозни шкрилци дневно;
2.термоцентрали и други инсталации за согорување, со излезна топлина од 300 мегавати или повеќе;
3.цевководи за пренос на гас, нафта или хемикалии со дијаметар поголем од 800 мм и со должина повеќе од 40 км; и
4.поставување на надземни електрични кабли со волтажа 110 кв или повеќе и со должина повеќе од 15 км.
Во анекс 2 од Уредбата се пропишани проектите за кои потребата од ОВЖС ќе се цени од случај до случај и тоа според минимум критериумите дадени во Анексите 1 и 2 од Директивата за ОВЖС, и тоа се однесува на следните проекти:
а) индустриските инсталации за производство на електрична енергија, пареа и топла вода; б) индустриски инсталации за довод на гас, пареа и топла водач и за довод на електрична
енергија со надземни кабли; в) површинско складирање на природен гас;
г) подземно складирање на согорливи гасови; д) површинско складирање на фосилните готива;
ѓ) индустриското брикетирање на јагленот и на лигнитот; е) инсталациите за обработка и за складирање на радиоактивниот отпад;
ж) хидроцентрали; и з) инсталации за искористување на силата на ветерот, заради производство на енергија (т.н. фарми на ветер).
За нацрт уредбата во моментот се спроведува јавна дебата со чие завршување конечно ќе се утврди голмината и видот на капацитетите на проектите за кои е потребна ОВЖС.
Со цел за усогласување на постојното законодавство со законодавството на ЕУ, во тек на изработка е нов Закон за градежни работи во кои времетраењето за добивање на одобрението за градежна дозвола не е променето, бидејќи сметаме дека и во досегашната законска регулатива е доста кратко (15 дена).
Исто така изготвен е нов Закон за води, кој веќе е во процедура на усвојување и ќе се донесе во првиот квартал на 2005 година, во кој детално е опишана процедурата, условите и роковите за доделување на концесија за водата. Во фаза на изготвување е и нов Закон за енергетика и нов Закон за минерални суровини (кој се очекува да се донесе во 2005 година), во кои исто така ќе биде обработена и постапката за добивање на концесии.
6. Која е законодавната/ регулаторна рамка за конкуренција во енергетскиот сектор? Кои специфични прашања бараат прилагодување на постојното законодавство? На кои енергетски подсектори се доделува државна помош (ве молиме наведете), а во кои постојат трговски ограничувања и кои се тие ограничувања? Кои монополи (на пр. рафинерија, монопол на увоз/извоз, ексклузивни или специјални права за производство, транспорт или дистрибуција) постојат во енергетскиот сектор во вашата земја и какви се вашите планови за нив? Каква е правната ситуација за независните производители на енергија?
Општата законодавна рамка произлегува од одредбите на Уставот на Република Македонија, според кои Републиката има обврска да обезбеди еднаква правна положба на сите субјекти на пазарот како и да преземе мерки против монополското однесување на пазарот. Уставот утврдува дека слободата на пазарот и претприемништвото можат да бидат ограничени само заради заштита на јавниот интерес утврден со закон.
Во Република Македонија се применуваат правилата за конкуренција во енергетскиот сектор согласно Законот за заштита на конкуренцијата (“Службен весник на РМ” бр. 04/05). Co овој Закон се уредуваат забранетите облици на спречување, ограничување или нарушување на конкуренцијата, заштитата на конкуренцијата, мерките и постапките во врска со ограничувањата на конкуренцијата. Од примената на овој Закон не е изземен енергетскиот сектор. Сите субјекти кои делуваат во овој сектор, независно дали се јавни претпријатија или друштва во приватна сопственост, должни се своето однесување на пазарот да го остваруваат согласно одредбите на овој Закон. Во случај на нарушување на конкуренцијата во енергетскиот сектор, преку забранети договори и одлуки, договорена практика, злоупотреба на доминантната позиција или концентрации, надлежен орган за постапување е Комисијата за заштита на конкуренцијата.
Постојниот Закон за енергетика (со сите негови измени и дополнувања) и сите меѓународни Договори, кои ги има потпишано Република Македонија (Спогодбата за стабилизација и асоцијација, Спогодбата за влез во Светската Трговска Организација, Договор за енергетска повелба и друго), преставуваат реална законска рамка во која се сублимирани принципите за: подеднаков третман за сите субјекти на пазарот, односно заштитата од нелојалната конкуренција, укинување на квантитативните ограничувања и мерки кои имаат еквивалентен ефект, принципите за најповластена нација и национален третман и друго.
Со новиот Закон за пазар на електрична енергија и новиот Закон за енергетика, кои се во подготовка и согласно Програма за приближување на националното законодавство кон законодавството на ЕУ (2004) се планира да бидат донесени во првата половина, односно во текот на 2005 година соодветно, ќе бидат регулирани прашањата за воспоставување на конкурентен Пазар на енергија.
Со оглед дека во моментот не постои законодавна рамка за конкурентен пазар, со новите закони истата ќе се воспостави во согласност со Директивите 2003/54/EC и 2003/55/EC, дополнети со Атинските меморандуми и претстојната Спогодба за енергетска заедница на земјите од Југоисточна Европа и ЕУ.
Со влегувањето во сила на Законот за државната помош (“Службен весник на РМ“ бр. 24/03) кој што е усогласен со законодавството на ЕУ, се воведува нов систем во доделувањето и третманот на државната помош. Од 2003 година веќе не постојат трговски ограничувања и исто така не постои ниту државна помош во делот на енергетиката. Од 2004 година се укина и ексклузивното право за увоз на енергенти.
Во електроенергетскиот сектор монополската структура на АД ЕСМ се манифестира во ексклузивната положба на ова претпријатие во однос на преносот и дистрибуција на електричната енергија, додека во производството има доминантна положба. Ова претпријатие го заврши процесот на преобразба со која преку правно издвојување на преносниот систем и системот за контрола се обезбеди ексклузивните права во преносот да преминат во надлежност на компанијата за пренос во државна сопственост “МЕПСО”. Во следната фаза, во текот на 2005 година ќе се воспостави и дистрибутивен систем-оператор. Во однос на доминантната положба на пазарот и спречувањето на злоупотреба на истата ова претпријатие ќе биде во континуиран режим на надгледување од страна на Регулаторната комисија за енергетика.
Ексклузивните права на компанијата Макпетрол во трговијата и снабдувањето со природен гас се надоврзуват на правото за оперирање со транспортниот гасоводен систем и надградената мрежа, а произлегуваат главно од недефинираиот статус во однос на сопственоста над основната инфраструктура за која во овој момент се води спор. Со разрешувањето на ова прашање, ќе се создадат услови за потребната институционална изградба на овој сектор што ќе овозможи ефикасна регулација на доминантната положба на субјектите од страна на Регулаторната комисија за енергетика.
Во секторот за течни горива (нафтени деривати) однесувањето на пазарот на доминантните компании во производството и трговијата на големо, во однос на можната злоупотреба на положбата на пазарот и ограничувањето на конкуренцијата ќе се контролираат од страна на Регулаторната комисија за енергетика и Комисијата за заштита на конкуренцијата.
Согласно постојниот Закон за енергетика, независините производители на енергија имаат право да се приклучат на енергетските системи за пренос и дистрибуција на одделни видови на енергија врз основа на договор со претпријатието кое што стопанисува со сооветниот енергетски систем. Содржината на договорот е уредена со Законот за енергетика. Со новата законска регулатива, која е во подготовка, ќе се уреди регулиран пристап на трето лице на енергетските мрежи согласно енергетските директиви на ЕУ (2003/54/EC и 2003/55/EC).
7. Каква е структурата на пазарот на електрична енергија и гас? (сопственост, концентрација, поделба на активностите) Кои се главни извори на енергија? Каква е структурата за тарифирање за пренос/ дистрибуција? Кој ги одобрува тарифите или тарифната методологија? Постојат ли вкристени / двојни субвенции? Дали сите потрошувачи се поврзани во мрежата за дистрибуција? Колкав е процентот на наплата на сметките? Постои ли регулаторно тело? Какви се неговите надлежности, персонал и буџет? Постои ли оператор со систем за пренос на електрична енергија? Какви се неговите надлежности?


Структура на пазарот на електрична енергија и гас (сопственост, концентрација, поделба на активности)
Република Македонија ги потпиша Меморандумите за разбирање за Регионален енергетски пазар во Југоисточна Европа и негова интеграција во Внатрешниот енергетки пазар на Европската Заедница во 2002 и 2003 година. Во тек се преговори за потпишување на Спогодбата за енергетска заедница, кој се предвидува да се потпише од страна на ЕУ и земјите од овој регион во текот на 2005 година.
Во согласност со овие документи се предвидуваат следните рокови за отварање на пазарот за електрична енергија и природен гас (Annex I, Energy Community Treaty):
-од 1 Јануари 2008 година, отворање на пазарот за сите потрошувачи освен домаќинствата; и
-од 1 Јануари 2015 година, слободен пазар за сите потрошувачи.
Електрична енергија
Покрај ЕСМ, акционерско друштво во државна сопственост, надлежно и одговорно за производство, дистрибуција и снабдување со електрична енергија на сите потрошувачи во системот и МЕПСО, акционерско друштво во државна сопственост, надлежно и одговорно за пренос и управување со електроенергетскиот систем, останати субјекти кои го сочинуваат пазарот на електрична енергија се потрошувачите на електрична енергија поделени на “директни”’ – кои се поврзани на системот за пренос, и “дистрибутивни” - кои се поврзани на дистрибутивната мрежа. Дејности кои се извршуваат согласно Законот за енергетика
(“Службен весник на РМ” бр. 47/97, 40/99, 98/00, 94/02 и 38/03), види 14_Анекс_01, се:
производство, пренос, дистрибуција на електрична енергија, како и транзит и трговија. Производството, преносот и дистрибуцијата на електричната енергија се дејности од јавен интерес.
Преобразбата на АД ЕСМ се врши согласно принципите содржани во Директивата 2003/54/EC. Во согласност со Законот за преобразба на Електростопанство на Македонија Акционерско друштво за производство, пренос и дистрибуција на електрична енергија во државна сопственост (“Службен весник на РМ” бр. 19/04), види 14_Анекс_02, постоечкото ЕСМ, акционерско друштво во државна сопственост, ова претпријатие се подели на две одделни акционерски друштва и тоа:
-Електростопанство на Македонија (АД ЕСМ), акционерско друштво за производство, дистрибуција и снабдување со електрична енергија, во државна сопственост; и
-Оператор на електропреносниот систем на Македонија (АД МЕПСО), акционерско друштво за пренос на електрична енергија и управување со електроенергетскиот систем, во државна сопственост.
Сметководственото раздвојување на средствата за производство, дистрибуција и пренос на електрична енергија беше завршено кон крајот на 2003 година.
Правното раздвојување на активностите и средствата на преносниот систем оператор завршено е заклучно со 31.12.2004 година.
Независно функционирање и раководење на дистрибутивниот систем оператор се очекува да биде воспоставено во текот на 2005 година.
Природен гас
Пазарот за природниот гас во Република Македонија се карактеризира со релативно недоволна изграденост на дистрибутивната инфраструктура.
Во областа на снабдувањето со природниот гас се работи интензивно на креирањето на институционален и законодавно-правен амбиент за стопанисување во регионот на Југо- источна Европа и пошироко. Во таа смисла се оди на соодветна транспозиција на одделни одредби од примарната и секундарната легислатива на Европската Заедница пред сe на директивата на ЕУ за природен гас 2003/55/EC, потоа на хармонизација на одредбите од Договорот за Енергетска Повелба, како и Протоколот за транзит на енергија.
Главни извори на енергија Гасоводен сектор
Во овој момент секторот за природен гас се снабдува преку единствениот магистрален гасовод изграден од границата со Бугарија до Скопје. Гасифицирани се само делови од индустријата на територијата каде поминува овој гасовод.
Во тек е постапка за утврдување на сопственичките права врз гасоводниот систем помеѓу Владата и АД Макпетрол и следствено создавање на институционален и законодавно - правен амбиент за стопанисување усогласен со Директивата 2003/55/ЕC.
Ќе се пристапи и кон постапна транспозиција и имплементација на одделни одредби од примарната во секундарната легислатива и нивно воведување во практика. Истото се однесува на хармонизацијата со одредбите од Договорот за Енергетска Повелба, Протоколот за транзит на енергија и Атинскиот Меморандум .
Покрај ова, значаен фактор на развојот на овој пазар треба да биде зголемената потрошувачка на гасот и зголемениот број на дистрибутивните потрошувачи, што се очекува како резултат на потенцијалните концесиони проекти, кои се во подготовка.
Нафтениот сектор
Рафинеријата ОКТА има доминантна положба, особено во производството, транспортот и големотрговијата, а истотака врши и снабдувањето со нафтените деривати во Р.Македонија. Покрај ова претпријатие, стратешка положба на пазарот за деривати има уште АД Макпетрол. И двете пртетпријатија се доминантно приватни компании.
Со потпишувањето на Договорот за купопродажба на акции и за концесија во 1999 година, помеѓу Владата на Република Македонија и акционерското друштво “EL.P.ET.-Balkanike” (контролирано од Hellenic Petroleum SA и Meton-Etep S.A.), како стратешки инвеститор, продадени се 54,19% од акции на ОКТА и со тоа стратешкиот инвеститор постана доминантен сопственик на Рафинеријата за нафта “ОКТА”-Скопје. Со дополнителен откуп на акции овој процент се зголеми на денешното ниво од околу 69,46%.
Топлинскиот и геотермалниот сектор
Производство, дистрибуција и снабдување со топлинска енергија за загревање на простории во значајна мера се врши во Скопје и во помала мера во Битола. Погонско гориво е мазут (тешко масло) и природен гас.
Производството и снабдувањето се врши од страна на приватни компании. Сопственик на дистрибутивната мрежа е Агенцијата за приватизација на Република Македонија, а истата е дадена на овие компании под закуп.
Овој сектор е целосно приватен.
Геотермалната енергија се користи за потреби на земјоделството (загревање на стаклени градини) во Виница, Кочани, Гевгелија и Струмица, а во Кочани се користи и за загревање на простории во урбана средина.
Експлоатација, дистрибуција и снабдување на конзумот во Кочани се врши преку јавно претпријатие а останатите системи од приватни компании.
Јагленовиот сектор
Јагленот (лигнит) во најголем дел (околу 98,5%) се користи како примарно гориво во производството на електрична енергија во постоечките термоелектрични централи во Битола и Осломеј. Експлоатацијата и транспортот на овој лигнит се третирани како дел од производниот процес и е во целосна надлежност на АД ЕСМ.
Производството на јаглен за индустријата е приватизирано.
Главни извори на енергија
Просечната вкупна потрошувачка на енергија во Република Македонија на годишно ниво изнесува околу 120.000 ТЈ. Во рамките на примарната потрошувачка на енергија, суровата нафта учествува со 30%, јагленот со 51,6%, природниот гас со 3%, а останатиот дел со околу 15% хидроенергија, огревно дрво и геотермална енергија. Вкупната потрошувачка на енергија се подмирува со околу 60% од домашно производство и 40% од увоз.
Структура на определување на тарифи за пренос/дистрибуција
Регулаторната комисија за енергетика на Република Македонија изготви Правилник за начин и услови за регулирање на цени за електрична енергија (“Службен весник на РМ” бр. 95/04), види 14_Анекс_08, додека новиот тарифен систем за електрична енергија е во постапка за изготвување и ќе биде донесен во првиот квартал на 2005 година. Исто така, Регулаторната комисија за енергетика ќе пропише и усвои и нова Методологија за формирање на цена на природен гас.
Моментално малопродажната цена на одделни видови енергија е цената формирана според Методологијата за формирање на цени на одделни видови енергија (“Службен весник на РМ” бр. 43/98 и 08/01), види 14_Анекс_07, која во себе ја содржи производната цена, цената на транспортот, прометната маржа, акцизата, даночните и другите посебни давачки.
Согласно Законот за енергетика (“Службен весник на РМ” бр. 47/96, 40/99, 98/00, 94/02 и 38/03), Регулаторната комисија за енергетика на Република Македонија, има надлежност да пропишува методологија за формирање на цени на одделни видови енергија, да пропишува тарифни системи за одделни видови енергија и да донесува одлуки за цени на одделни видови енергија.
Во областа на енергетиката не постојат субвенции.
Поврзаност на потрошувачите во мрежата за дистрибуција
Постојат директни потрошувачи кои директно се поврзани на преносниот систем на 110 kV, додека пак во мрежата за дистрибуција се поврзани: индустриски потрошувачи (35 kV, 20 kV, 10 kV, 6 kV, и I тарифен степен 0.4 kV), домаќинства и останати ( II тарифен степен 0.4 kV, јавно осветление).
Во Република Македонија 100% од дистрибутивните потрошувачи се поврзани во единствената дистрибутивната мрежа.
Наплата на сметките
Според податоците од АД Електростопанство на Македонија, процентот на наплата на електрична енергија е 85%, а одделно по категории е:
-за домаќинства 87%;
-за индустрија 89%; и
-за директни потрошувачи 72%.
Регулаторно тело, надлежности, персонал и буџет
Регулаторната комисија за енергетика на Република Македонија е независен правен субјект основан со Законот за изменување и дополнување на Законот за енергетика од јуни 2003 година (“Службен весник на РМ” бр. 94/02 и 38/03).
Членовите на Регулаторната комисија за енергетика се именувани на 23.07.2003 година, од страна на Собранието на Република Македонија, на предлог на Владата на Република Македонија. Регулаторната комисија за енергетика практично започна со работа на 01.01.2004 година.
Надлежности
Во согласност со член 11-е од Законот за енергетика, Регулаторната комисија за енергетика на Република Македонија, ги врши следните задачи:
-се грижи за сигурно, континуирано и квалитетно снабдување со енергија;
-се грижи за унапредување на конкурентен пазар на енергија;
-пропишува услови за снабдување со одделни видови енергија;
-пропишува методологија за формирање на цени на одделни видови на енергија;
-пропишува тарифни системи за одделни видови енергија;


-донесува одлуки за цени на одделни видови енергија, согласно Методологијата за формирање на цени, тарифните системи на одделни видови енергија и други законски прописи;
-ги издава, менува, одзема и го следи извршувањето на лиценците за вршење на одделни дејности од областа на енергетиката;
-пропишува правила за приклучување на енергетските мрежи;
-се грижи за унапредување на заштитата на правата на корисниците на енергијата;
-покренува иницијатива за донесување на закони и други прописи од областа на енергетиката;
-учествува во разрешување на спорови и предлага мерки во врска со истите;
-доставува предгол до надлежните органи за превземање мерки во согласност со нивната надлежност и во постапка пропишана со закон кон субјектите кои дејноста ја вршат спротивно со Законот за енергетика;
-донесува деловник и други акти на Регулаторната комисија; и
-врши други работи утврдени со закон.
Регулаторната комисија за енергетика е независна во своето работење и во донесувањето на одлуките, а за својата работа најмалку еднаш годишно ја известува Владата на Република Македонија и Собранието на Република Македонија. Регулаторната комисија работите од својот делокруг ги извршува на јавни седници, освен во случаи кога се изнесуваат доверливи информации и деловни тајни, за што одлука донесува Претседателот на Регулаторната комисија. Седниците на Регулаторната комисија ги свикува и со нив раководи Претседателот на Регулаторната комисија. Регулаторната комисија донесува одлуки со мнозинство на гласови од вкупниот број на членови и одлуките се објавуваат во “Службен весник на Република Македонија”. Против поединечни акти на Регулаторната комисија може да се поднесе жалба до Комисијата за решавање жалби во областа на енергетиката. Жалбата не го одлага извршувањето на одлуката на Регулаторната комисија. Стручно-административните работи на комисијата за жалби ги врши стручната служба при Министерството надлежно за работите на енергетиката.
Персонал
Моментално во Регулаторната комисија за енергетика на Република Македонија има вработено 19 стручни лица, во кои влегуваат и членовите на Регулаторната комисија.
Регулаторната комисија е составена од пет члена. Членовите и Претседателот на Регулаторната комисија, кој е еден од членовите, на предлог на Владата на Република Македонија ги именува и разрешува Собранието на Република Македонија. Функцијата член на Регулаторната комисија се врши професионално.
Мандатот на секој член на регулаторната комисија, освен на членовите на првиот состав, изнесува пет години и ниту еден член не може да биде на таа функција повеќе од два мандата.
Мандатот на именуваните членови во првиот состав на Регулаторната комисија е: за еден член - една година; за еден член - две години; за еден член - три години; за еден член - четири години; за еден член - пет години.
Мандатот на членовите на Регулаторната комисија од првиот состав може да биде продолжен најмногу за уште пет години.
Ако на членот на Регулаторната комисија му престане членството пред истекот на неговиот мандат на предлог на Владата на Република Македонија, Собранието на Република Македонија именува нов член за остатокот на мандатот.
Буџет
Буџетот за 2005 година изнесува 40 милиони денари (650,000 евра).
Работењето на Регулаторната комисија се финансира од сопствени извори на средства обезбедени преку наплати на надомест од вкупниот приход на друштвата што вршат енергетска дејност и од наплатата за издадените лиценци.


Регулаторната комисија најдоцна до 1 октомври од тековната година до Собранието на Република Македонија поднесува предлог на финансиски план на Регулаторната комисија за наредната година за усвојување, во кој се содржани сите приходи и трошоци на Регулаторната комисија, вклучувајќи ги и платите на членовите на Регулаторната комисија и на вработените, како и надоместокот на членовите на Kомисијата за жалби и нивните заменици.
Во рамките на предлогот на финасискиот план, а врз основа на планираните приходи за тековната година на друштвата кои вршат енергетска дејност, Регулаторната комисија го утврдува надоместокот за наредната година преку определување на ист процент на зафаќање од остварениот вкупен приход на друштвата, на кој дава согласност Собранието на Република Македонија и кој не може да изнесува повеќе од 0,1% од вкупниот приход на друштвата. Надоместокот согласно утврдениот процент и остварениот приход во претходната година. Друштвото кое врши енергетска дејност го уплатува на сметка на Регулаторната комисија во два подеднакви дела и тоа првиот дел најдоцна до 30 април, а вториот дел најдоцна до 30 септември во тековната година. Неискористените средства на Регулаторната комисија од претходната година се пренесуваат за користење на наредната година и соодветно на тоа се намалува надоместокот.
По истекот на првата година од работењето на Регулаторната комисија, Претседателот на Регулаторната комисија, најдоцна до 31 март од наредната година, до Владата на Република Македонија и до Собранието на Република Македонија доствува Годишен извештај за работата на Регулаторната комисија во претходната година, во кој е содржано материјално- финансиското работење на Регулаторната комисија. Годишниот извештај за работата на Регулаторната комисија се доставува до Министерството надлежно за работите на енергетиката и се објавува во едно од јавните гласила.
Оператор на пренос на електрична енергија, негови надлежности
Во согласност со Законот за реструктурање и приватизација на “Електростопанство на Македонија” (Службен весник на РМ, 19/04), од 01.01.2005 година воспоставен e Оператор на електропреносниот систем на Македонија (АД МЕПСО), акционерско друштво за пренос на електрична енергија и управување со електроенергетскиот систем, во државна сопственост.
Правното раздвојување на активностите и средствата на преносниот систем оператор завршено е заклучно со 31.12.2004 година.
Надлежности
Надлежностите на Оператор на електропреносниот систем на Република Македонија (АД МЕПСО) се одредени со правното раздвојување, а попрецизно ќе бидат утврдени со Законот за пазар на електрична енергија, кој треба да биде донесен во првата половина на 2005 година.
Со постоечките одредби, во делокругот на дејноста на оваа компанија се планира да влезеат одделни активности поврзани со (1) сопственоста на средствата на системот за пренос и управување, (2) дејноста на управување со системот за пренос, и (3) реализација на пазарните операции.
8. Во секторите за цврсти горива треба да се забележи дека постои рамка за државна помош (Регулатива на Советот 1407/2002 од 23. јули 2002 г. објавена во „Службен весник на Европските Заедници L 205“, стр. 1.) за одредени категории на јаглен (Член 2(а) од Регулатива на Советот 1407/2002 ги дефинираа категориите на јаглен што ги покрива регулативата за државна помош како „висока, средна и ниска категорија А и Б јаглен со значењето на меѓународниот систем за кодификација за јаглен утврден од страна на Економската комисија за Европа на Обединетите нации“.) и дека другите цврсти горива што немаат конкретна рамка за државна помош (лигнит, нафтени шкрилци, тресет итн.) потпаѓаат директно под одредбите на Договорот. Дали вашата земја произведува домашен јаглен што се покрива со рамка за државна помош?


Во Република Македонија не постојат ниту се експлоатираат категориите на јаглен што се покриваат со рамката за државна помош (Регулатива на Советот (ЕС) бр. 1407/2002 од 23 јули 2002 година, за државна помош во индустријата за јаглен), кои се класифицирани како високо- квалитетен, средно-квалитетен и ниско-квалитетен јаглен од категорија А и Б во смисла на меѓународниот систем за обележување за јаглен поставен од Економската комисија на Обединетите нации за Европа (Меѓународен систем за обележување на средно-квалитетен и високо-квалитетен, јаглен (1998 година), Меѓународна класификација на јаглен во ниво (1998 година) и Меѓународен систем за обележување на ниско-валитетен јаглен (1999 година)).
9. Во случај вашата земја сеуште да произведува јаглен што влегува во рамката на државна помош, ве молиме да наведете:
a)Каков е ставот на вашата влада кон Регулативата на Советот 1407/2002? Можете ли да доставите преглед на тековните или идните модернизации, рационализации и планови за престуктуирање на претпријатијата кои се занимават со јаглен? (в. членови 4 и 5 од Регулативата) Дали вашата Влада има или предвидува да подготви шема за поддршка на намалувањето на капацитетот? Што содржи таа шема и дали е социјално/регионално оправдана?
b)Кои се карактеристикте на државната помош во овој сектор? Дали сите елементи на државната помош во моментов се дел од државниот буџет? Дали се предидува целата државна помош да се вклучи во државниот буџет?
c)Во однос на антрацитот, каков е ставот на вашата влада за основање „зони за слободна трговија со јаглен“ во согласност со правилата на ЕУ за конкуренција, особено т.н. вертикални договори (на пр. договори меѓу производители на јаглен и производители на електрична енергија)?
Во Република Македонија не постојат ниту се експлоатираат категориите на јаглен што се покриваат со рамката за државна помош (Регулатива на Советот бр. 1407/2002 од 23 јули 2002 година).
10. Во врска со Регулативата на Советот 405/2003 од 27. февруари 2003 г. („Службен весник на Европските заедници, L 62 од 6. март 2003 г.)со која се воспоставува систем на Заедницата за надзор врз увозот на антрацит со потекло од трети земји, може ли вашата земја да достави информации кои се бараат со оваа Регулатива?
Во Република Македонија во 2003 година увезено е вкупно 63.000 тони јаглен, од кои 2.100 тони биле наменети за челичната индустрија.
За 2004 година беше планиран увоз од 72.500 тони, од кои 2.500 тони за потреби на челичната индустрија.
11.Сите црвсти горива:
a)Ве молиме да доставите информации за тековните и најновите нивоа на производство на антрацит и лигнит.
b)Ве молиме да доставите информации за сите тековни програми за државна помош во домашното производство на лигнит и за плановите за нивно постепено намалување.
c)Онаму каде што се субвенционираат индустриите за цврсти горива, какви се, во поглед на преструктуирање, сегашните и идните социјални планови, вклучувајќи ги и оние за прилагодување на работната сила; и какви се регионалните планови за пренасочување. (на пр., привлекување нови бизниси)?
a)Ве молиме да доставите информации за тековните и најновите нивоа на производство на антрацит и лигнит.


Вкупното производство на лигнит во Република Македонија изнесува од 7.500.000 тони до 8.000.000 тони годишно.
b) Ве молиме да доставите информации за сите тековни програми за државна помош во домашното производство на лигнит и за плановите за нивно постепено намалување.
Со Законот за државна помош (“Службен весник на РМ” бр. 24/03), дефинирани се можностите и условите за доделување и користење на државна помош во сите области од стопанството, освен во областа на земјоделството и рибарството. Со членот 2 од законот е утврдено дека секоја државна помош, без оглед дали истата е доделена според шемите за помош или како индивидуална помош, со која се нарушува или се заканува да се наруши конкуренцијата преку фаворизирање на одредени претпријатија или одредени производи е во спротивност со одредбите од овој закон се додека истста може да влијае врз трговијата меѓу Република Македонија и Европската Заедница. Помошта која ќе се додели спротивно на одредбите на овој закон ќе биде вратена. Помошта за извоз е инкомпатибилна со одредбите на овој закон. Исто така, со членот 3 е дефинирано дека државна помош е секоја помош, доделена од давателот на државната помош, во секој облик, со која се создаваат поволности за определени претпријатија, производство на одредени стоки или давање на одредени услуги. Давател на државна помош е Владата на Република Македонија, органите на државната управа, единиците на локалната самоуправа и друг орган или институција кои обезбедуваат или планираат да обезбедат државна помош.
Посебни програми за државна помош на Владата на Република Македонија во домашното производство на лигнит не постојат. Во врска со ова, не постојат и посебни планови за намалување, односно укинување на ваков вид помош. Согласно Глава IV од Законот за минералните суровини (“Службен весник на РМ” бр. 18/99 и 29/02), за истражувања и експлоатација на минералните суровини, во рамки на кои спаѓа и лигнитот се издава концесија, односно се плаќа надоместок за концесија за експлоатација. Со посебни одлуки за определување на критериумите и висината на надоместокот за концесии за вршење детални геолошки истражувања и експлоатација на минерални суровини, донесени од страна на Владата (“Службен весник на РМ” бр. 22/03 и 51/03), е утврден надоместокот и тоа, за користење на просторот 90.000,00 ден./km2 годишно и за произведениот лигнит 3 ден./t. Од друга страна, согласно член 49 од Законот за концесии (“Службен весник на РМ” бр. 25/02 и 24/03), утврдено е дека издавањето концесии не се однесува на јавните претпријатија кои до денот на влегувањето во сила на овој закон користат добра од општ интерес, односно вршат дејност поврзана со овие добра, се до нивната преобразба во ДОО или АД согласно Законот за јавните претпријатија или нивна приватизација, доколку поинаку не е утврдено со закон. Рудниците за лигнит АД Брик – Берово и Дримкол-лигнит ДОО Струга, чие производство е неменето за индустриска и широка потрошувачка (околу 100.000 тони годишно), плаќаат надоместок за концесија за експлоатација.
c) Онаму каде што се субвенционираат индустриите за цврсти горива, какви се, во поглед на преструктуирање, сегашните и идните социјални планови, вклучувајќи ги и оние за прилагодување на работната сила; и какви се регионалните планови за пренасочување. (на пр., привлекување нови бизниси)?
Лигнитот што се произведува во Република Македонија скоро целосно се користи за производство на електрична енергија. Со оглед дека термоелектричните централи (Битола I, II и III и Осломеј) се лоцирани во близина на лежиштата на лигнит, планирано е со исцрпување на лежиштата кои сега се користат, да се отворат други лежишта, заради обезбедување на континуитет на производството на електрична енергија. Од овие причини, не се очекуваат поголеми промени во однос на ангажираната работна сила за производство на лигнит во периодот до 2025 година.


