IV. ЕНЕРГЕТСКА ЕФИКАСНОСТ / ЗАШТЕДА, ОБНОВЛИВИ ИЗВОРИ НА ЕНЕРГИЈА И ЖИВОТНА СРЕДИНА
1. Ве молиме да доставите податоци за постојните и планираните мерки за унапредување на енергетската ефикасност и унапредување на нови и обновливи извори на енергија (природа на мерките, расположив буџет и сл.).
Директни и индиректни определби за енергетската ефикасност се содржани во Законот за енергетика, Националната стратегија за економски развој, како и други поврзани закони и регулативи.
Закон за енергетика (“Службен весник на РМ” бр. 47/97, 40/99, 98/00, 94/02 и 38/03), види 14_Анекс_01, претставува главна законска рамка за овој сектор. Овој закон, ја одредува националната политика за енергетика која помеѓу останатото, ја потенцира важноста на: зголемување на употребата на природен гас, како приоритетно еколошко гориво; вклучување на енергетската ефикасност во стандардите за изградба на згради; одвојување на потребните финансиски средства за реализација на проекти за енергетска ефикасност; идентификација на можности за ефикасна потрошувачка на енергија; усвојување на мерки и активности за реализација на сите горе-споменати активности.
Во 1999 година Владата на Републикa Македонија донесе Програма за ефикасно користење на енергијата во Република Македонија до 2020 година, види 14_Анекс_10. Подготвувањето на оваа програма претставува и законска обврска која произлегува од Законот за енергетика. Со оваа Програма се предвидуваат повеќе мерки за зголемување на енергетската ефикасност меѓу кои и: изготвување на Стратегија за енергетска ефикасност во Република Македонија до 2020 година; законски и други стимулативни поволности; оформување на Фонд за финансиска поддршка; подготовка на инвестиционо-техничка документација за реализација на конкретни документи; реализација на конкретни проекти; подготовка на прописи, стандарди и други акти; информативни и образовни активности; публикации и брошури; меѓународна активност.
Почетна активност на Програмата е изработка на Стратегија за енергетска ефикасност на Република Македонија до 2020 година, види 14_Анекс_09. Стратегијата е изготвена во почетокот на 2004 година по иницијатива на Министерството за економија. Изготвувачи се американската компанија Nexant. Inc., во соработка со национални експерти, и истата е донесена од Владата во октомври 2004 година.
Стратегијата опфаќа низа иницијативи, вклучувајќи надградба на капацитетот, како и технички активности. Институционалната надградба и надградба на капацитетот ги опфаќа следите активности: формирање на Агенција за енергетска ефикасност; добивање сертификат од ревизор за енергетика; енергетски кодекси за објекти; стандарди за опрема; формирање на Фонд за енергетска ефикасност.
Низата технички програми кои се идентифицирани и анализирани се вклучени во планот за имплементација. Побитни програмски иницијативи опишани во Стратегијата се: Програма за станбени објекти; Програма за комерцијални објекти; Програма за згради на јавни институции; Програма за индустриски објекти; Програма за улично осветлување.
Од Европската банка за обнова и развој (ЕБОР) во 1994 година беа обезбедени кредитни средства во висина од 4.500.000 евра за реализација на проекти за рационално користење на енергија под следните услови: 10 години отплата, во кои се вклучени 2 години грејс период и камата ЛИБОР+1. Овие средства Министерството за економија по пат на конкурс, ги додели во вид на кредит на 27 стопански субјекти во Републиката за кофинасирање на реализацијата на проекти од областа на енергетска ефикасност, од кои 15 за адаптација на енергетските постројки во индустриските капацитети за користење на природен гас.
Во периодот од 1998 до 2003 година, преку ПСО Програмата на Холандската влада со вкупен износ од 3.500.000 евра, беа реализирани пет проекти за енергетска ефикасност и користење на обновливи извори на енергија.
Во текот на 1998 година преку Светска банка обезбедени се грант средства за изготвување на Програма за мали хидроцентрали. Со програмата се обработени 70 мали хидроцентрали со вкупна инсталирана моќност од 183 MW и годишно производство на електрична енергија од
700 GWh.
Во рамките на билатералната соработка на Република Македонија со Република Австрија, Австриската влада во 1998 година одобри грант средства во износ од 400.000 евра за реализација на проектот „Геотермален систем – Кочани”. Овој проект успешно е реализиран и денес може да се согледаат ефектитте од функционирањето на овој систем. Во 1999 година Австриската влада исто така одобри грант средства во износ од 420.000 евра за реализација на проектот „Геотермален систем – Виница”.
Обновливите извори на енергија се предмет на повеќе странски и домашни студии кои истовремено ја третираат и енергетската ефикасност. Три особено корисни студии, развиени со помош на финансиски средства од странство се:
−“Потенцијал на обновливи извори на енергија во Република Македонија”, Electrotek Concepts и МАНУ, финансирано од УСАИД, 1999 година;


−Програмата EU SYNERGY во март 2001 година: “Енергетски политики во земјите членки на ЕУ во однос на заштитата на животната околина и енергетската ефикасност: Можности за имплементација во Македонија”;
−Програмата EU PHARE “Можности за инвестирање во енергетскиот сектор”, изведувач
Exergia S.A..
Во овие студии, меѓу другото се оценети потенцијалите на обновливите извори во Република Македонија, како и потенцијалите за енергетска ефикасност.
Во октомври 2004 година Владата на Републикa Македонија од компензациониот фонд од странска помош - Швајцарија одобри средства во износ од околу 65.000 евра за изработка на Студија за искористување на обновливи извори на енергија во Република Македонија. Во рамките на оваа Студија ќе се направи анализа за потребните трошоци и придобивки од користењето на ОИЕ. Исто така во рамките на таа Студија ќе се направи и проценка на влијанието на eвропското законодавство во делот на обновливата енергија.
Во периодот од јули 2004 година до јули 2005 година ќе се реализира проектот за подготовка на програма за обновлива енергија, со кој ќе се овозможи добивање на грант во вредност од 5.000.000 САД долари од Глобалниот еколошки фонд (GEF) преку Светската банка како агенција за имплементација. Основната цел на програмата е поттикнување на инвестициите во енергетската ефикасност и користењето на обновлива енергија со отстранување на инстиуционалните и финансиски бариери. Со реализацијата на ова програма ќе се формира Фонд за оддржлива енергија преку кој ќе се суфинансираат проекти за енергетска ефикасност и искористување на обновливи енергетски извори.
Се очекува во почетокот на 2005 година да се донесе одлука, во рамки на соработката со Република Австрија, за обезбедување на грант срадства во вредност од околу 300.000 € за реализација на програма за соларна загревачи за вода со која е предвидено во периодот од 2005 до 2007 година изведување на обука на експерти и професионалци за соларна енергија и реализација на програма за подобрување на технологијата и производството на опрема и системи за термална соларна енергија.
Други поврзани закони и регулативи
Закон за локална самоуправа. Со Законот за локална самоуправа (“Службен весник на РМ” бр. 05/02) се пренесуваат овластувања на локалната власт. Помеѓу останатите обврски, со овој закон се одредува дека општините се надлежни за: снабдување со природен гас и топлинска енергија; заштита на животната средина и природата.
Закон за градежни работи. Постоечкиот Закон и Законите за измена на Законот за градежни работи (“Службен весник на РМ” бр. 15/90, 11/91, 11/94 и 18/99), не вклучуваат конкретни одредби со кои се бара инвеститорите или градителите да ги планираат и градат новите објекти на начин кој што би бил енергетски најефикасен. Но, во деловите посветени на техничката документација која што е потребна за изградбата на нов објект, овој Закон одредува дека документацијата на градежниот проект мора да биде изготвена во согласност со стандардите и нормите за изработка на планови на згради кои ги донесува Министерството за транспорт и врски.
Законот за пропишување на техничките барања на производите и оцена на сообразноста (“Службен весник на РМ” бр. 55/02), ги дефинира регулативите кои ги наметнуваат техничките барања на “производите”. Овие технички барања се усвојуваат во законска форма со цел да се: заштити и промовира животната средина, како и заштита на потрошувачите и други корисници на производи.
Според член 4, параграф 2 од овој Закон, техничките барања може да бидат усвоени и имплементирани од страна на министерството надлежно за производство, трговија и користење на соодветните производи (вклучувајќи и изградба на згради). Според тоа, не постојат законски пречки за вградување на одредби за задолжителна примена на норми и стандарди кои би поттикнале поефикасно користење на енергијата во зградите (и други производи кои користат енергија). Битно е да се напомене дека постојат стандарди за топлинска изолација на зградите кои постојат од периодот пред распадот на поранешната


Југославија. Сепак, имплементацијата на овој правилник е ограничена. Сегашната верзија на овој правилник кој ги регулира стандардите во поглед на техниките на затоплување и прашања поврзани со топлинска изолација е објавен во Службен весник бр. 32/99. Со овој правилник се усвојуваат соодветните ИСО стандарди и стандарди од ЕН повелбата (EN Charter) како национални стандарди (ISO 6946, 7345, 9251, 9346, 9229, 1011-1). Овие стандарди, сепак, во најголем дел се однесуваат на методите за пресметка, а не на минималните критериуми за изолација и, во многу случаи, во согласност со законот, нивната примена не е задолжителна.
2. ЕУ усвои законодавството со цел да се подобри енергетската ефикасност, животната средина и да се унапреди обновливата енергија. (пр. Директива 93/75/ЕЗ за ограничување на емисиите на јаглен диоксид преку подобрување на енергетската ефикасност; Директива 96/57/ЕЗ за етикетирање на потрошувачката на енергија на фрижидерите за домашна употреба, фрижидерите за длабоко замрзнување и нивни комбинации; Директивата 2000/55/ЕЗ за барањата за енергетска ефикасност за баластот за флуоросцентно осветлување; Директивата 2001/77/ЕЗ за промовирање обновливи извори на енергија во потрошувачката на електрична енергија; Директивата 2002/91/ЕЗ за енергетските перформанси на објектите) Директива 2003/30/ЕЗ за промовирање органски горива; Директива 2004/8/ЕЗ за промовирање на когенерирање; Директива 2003/96/ЕЗ за оданочување енергетски производи и електрична енергија):
a)Постои ли законска рамка (Закон за енергија)? Дали веќе постои второстепено законодавство? Кое законодавство одговара на кое acquis и каква е усогласеноста? Дали вашата земја веќе ги етикетира уредите според европското acquis? Дали веќе постои институционална рамка и дали таа е оперативна (национална агенција итн.)? Колку вработени и колкав буџет има?
b)Постои ли национален план на Владата или веќе усвоена стратегија за промовирање на обновливите извори на енергија и рационалното користење енергија?
c)Дали сте подготвиле студии за проценка на влијанието на европското законодавство на полето на обновлива енергија?
d)Кои потешкотии се предвидуваат во текот на постепеното усвојување на правилата на ЕУ? Кој е предвидениот рок за нивна примена?
e)Во врска со Директива 2001/77/ЕЗ и Директива 2003/30/ЕЗ за промовирање обновливи извори на енергија, каква е моменталната ситуација и какви се вашите амбиции за учеството на обновливите извори на енергија во производството на електрична енергија до 2010 г., 2015 г. и 2020 г.? (Ве молиме да ја користите методологијата од анексот на Директивата.)
а)
Во постојниот Закон за енергетика (“Службен весник на РМ” бр. 47/97, 40/99, 98/00, 94/02 и 38/03), види 14_Анекс_01, се содржани и одредбите за енергетска ефикасност. Согласно на овие одредби Владата на Република Македонија донесува долгорочна програма за ефикасно користење на енергијата. За реализација на програмата Владата основа Фонд за енергетска ефикасност за кој ќе се обезбедуваат средства од банки и останати финансиски институции, странски кредити, донации и спонзорства од домашни и странски правни и физички лица.
Согласно со Националната програма за приближување на законодавството на Република Македонија кон ЕУ законодавството во тек е изработката на нов закон за енергетика, кој ќе содржи посебен дел за одредбите за енергетска ефикасност и искористување на обнвливи извори на енергија, кој треба да биде донесен во текот на 2005 година, а ќе биде усогласена со ЕУ законодавството во областа на енергетската ефикасност.
Предвидено е по донесувањето на новиот закон за енергетика да се донесат и подзаконските акти кои ќе бидат апроксимирани со директивите од законодавството на ЕЗ, од областа на рационалното користење и заштеда на енергија. Изготвена е само Нацрт-лиценца за производство на електрична енергија од обновливи извори на енергија, која согласно Законот за енергетика е во надлежност на Регулаторната комисија за енергетика на Република Македонија.


Новиот Закон за градба, кој е во фаза на донесување, содржи одредби кои би наложиле обврска инвеститорот да задоволува стандарди за енергетска ефикасност. Овој предлог закон содржи одредби со кои техничката документација е потребно да ги дефинира концептот и техничките спецификации за градежниот проект, како и планови за неговата изградба. Со новиот предлог Закон за градба се бара задолжително да биде приложена проценка за потрошувачката на енергија како еден од критериумите кои треба да бидат содржани во техничката документација.
Во Република Македонија сеуште не е воведено етикетирање на уредите и истото ќе биде направено со новиот Закон за енергетика.
Во Република Македонија сеуште не постои институционална рамка, односно Агенција за енергетика, која ќе се основа со посебен закон кој ќе се донесе во 2006 година.
Надлежностите поврзани со рационално искористување на енергијата и примената на обновливите енергетски извори се во склоп на останатите обврски на Секторот за енергетика и минерални суровини при Министерството за економија.
b)
Во 1999 година Владата на Република Македонија на предлог на Министерството за економија донесе Програма за ефикасно користење на енергијата во Република Македонија до 2020 година, види 14_Анекс_10. Почетна активност на Програмата е изработка на Стратегија за енергетска ефикасност на Република Македонија до 2020 година, види 14_Анекс_09, и формирање фонд за финансиска поддршка за енергетска ефикасност преку кој ќе се овозможи реализација на конкретни проекти, изготвување на инвестиционо-техничка докуменација, издавање на брошури, публикации и др. Основањето на овој фонд исто така претставува законска обврска која произлегува од Законот за енергетика. Стратегијата за енергетска ефикасност на РМ до 2020 година е донесена од Владата. Во фаза на оформување е Фонд за одржлива енергетска ефикасност (Sustainable Energy Efficiency Fund) со помош на грант финансиски средства кои ги обезбедува Глобалниот еколошки фонд (GEF)
Национална стратегија за економски развој на Република Македонија, иницирана од Владата, финасирана од УНДП и Австриската влада, објавена во декември 1997 година, ја потенцира потребата националната политика да ја има предвид енергетската ефикасност како клучен фактор во остварувањето на националните развојни цели. Во основа од овој документ произлегува дека е неопходно да се стреми кон економски развој со минимална потрошувачка на енергија, а истовремено документот ги посочува позитивните ефекти врз животната околина кои би резултирале од поефикасното користење на енергијата.
c)
Во октомври 2004 година Владата на Република Македонија од компензациониот фонд од странска помош - Швајцарија одобри средства во износ од околу 65.000 ЕУР за изработка на Студија за искористување на обновливи извори на енергија во Република Македонија. Во рамките на оваа Студија ќе се направи анализа за потребните трошоци и придобивки од користењето на ОИЕ. Исто така во рамките на таа Студија ќе се направи и проценка на влијанието на Европското законодавство во делот на обновливата енергија.
d)
Потешкотиите во усвојувањето на правилата на ЕУ за енергетска ефикасност и зголемена примена на обновливите енергии би можеле да бидат следните:
−изменување на повеќе законски и подзаконски акти во Република Македонија како и носење на нови акти;
−организациони активности во државната управа и други институции;
−финансиска подршка за поголемо аплицирање;
−ниски цени на енергентите;
−соодветна едукација на стручните лица во различни сектори.


Оценка е дека надминувањето на идентификуваните бариери и примената на ЕУ правилата во оваа област ќе се одвива во наредните 10 години.
e)
Во Република Македонија постои долгогодишна традиција во користењето на хидро- потенцијалот. Истите овозможуваат во моментот 19% од производството на електрична енергија да потекнува од обновливи енергетски извори. Моменталното отстварено производство на електрична енергија од обновливи енергетски извори е над националните индикативни цели на Директивата.
За 2003 година производство на електрична енергија од ОЕИ, конкретно од хидро потенцијалот на Република Македонија е 4,9 ·103 ТЈ, т.е. 21,6%, а за 2004 година 4,2 ·103 ТЈ,
т.е. 19%.
Реално е да се очекува отстварување на национална индикативна цел од 22% до 2010 година, а 25% до 2015 и 27% до 2020 година. Овие национални индикативни цели се оправдуваат со проценките за максимално искористување на хидро-потенцијалот на земјата, воведување на технологии за искористување на енергијата од био-маси и гасови од пречистителни станици.
Република Македонија досега е постојано во чекор со барањата на ЕЗ во однос на квалитетните барања кои треба да ги исполнуваат горивата наменети за транспорт. Што се однесува до биогорива или други обновливи горива кои можат да ги супституираат конвенционалните горива за транспорт, Република Македонија во моментот не располага со сопствено производство или технологија. Не се направени студии за оправданоста за нивно производство и примена. Секако, во согласност со општите заложби за почиста животна средина, интересот за примена на биогорива е голем.
3. Каква е сегашната состојба во вашата земја во однос на телата за стандардизација што се активни во енергетскиот сектор, како што се CEN/CENELEC?
Националниот Технички комитет “Нафта и средства за подмачкување” во својата област на работа ја покрива областа на соодветните CEN комитети. Овој комитет ја следи работата на CEN комитетите од соодветната област. Активностите за зачленување во CEN/CENELEC се во тек.
4. Дали во нафтениот сектор постојат стандардизирани обрасци како што е Ен-228 (безоловен бензин –гориво за автомобили), Ен-589 (течен петролејски гас - гориво за автомобили), Ен-590 (дизел гориво за автомобили) итн.?
Постоечките македонски стандарди за квалитет на течните горива (моторен бензин, безоловен моторен бензин, гориво за дизел, гориво за млазни мотори и масла за горење) беа изработени во 1999 година и во тој момент како основа за нивна изработка беа користени тогаш важечките европски стандарди. Стапувањето во сила и примената на овие стандарди е регулирано со Правилникот за квалитетот на течните горива (“Службен весник на РМ” бр. 72/03, 85/03 и 23/04) во кој :
−количеството на олово во бензински горива изнесува:
•За оловен бензин, 0,15 g.Pb/l (во претходниот период изнесуваше 0,6 g.Pb/l);
•За безоловниот бензин, 0,013 g.Pb/l (во претходниот период изнесуваше 0,02 g.Pb/l).
−количеството на сулфур во дизел горивата изнесува:
•0,26% (во претходниот период изнесуваше 0,6% )
Националниот Технички комитет “Нафта за подмачкување” работи на превод на текстовите на стандардите: EN-228 2004 и EN-590 2004.


Превземањето на овие стандарди како и стандардот EN-589 2004 за гориво за автомобили се предвидува за 2005.
ИНИЦИЈАТИВА ЗА УСВОЈУВАЊЕ НА НОВИТЕ ЕВРОПСКИ СТАНДАРДИ EN-228 и EN-590
До Техничкиот комитет за изработка на нацрти и предлози на стандарди “Нафтени производи
исредства за подмачкување”, од страна на Макпетрол АД Скопје беше доставена иницијатива за измена и дополнување на македонските стадарди: МКС Б.Х2.210: 1999 за безоловен бензин; и МКС Б.Х2.410: 1999 за дизел гориво, односно изработка и усвојување на македонски стандарди за БМБ супер 98+ и ЕКО дизел. Воедно и групацијата за промет на моторни возила
ирезервни делови при Стопанската комора на Македонија поднесе иницијатива за усвојување на европските стандарди за безоловните бензини и дизел горива што би биле хармонизирани со стандардите на EN, односно ISO.
Врз основа на предходно изнесеното, Техничкиот комитет за изработка на нацрти и предлози на стандарди “Нафтени производи и средства за подмачкување”, на последната седница, одржана на 28.09.2004 година, го усвои предлогот за донесување на стандард-национален анекс за безоловен бензин супер 98. По позитивното изјаснување на надлежните институции и субјекти, се очекува да отпочне постапката за донесување на овој стандард.
Со донесувањето на Правилникот за квалитет на течните горива (“Службен весник на РМ” бр. 72/03, 85/03 и 23/04), практично е реализиран и заокужена првата фаза од стратешките препораки, а во тек e имплементација на втората фаза која вклучува :
−основање на независна лабораторија за тестирање на квалитетот на горивата;
−номинирање на надлежна институција за следење на квалитетот на горивата и за подготвување на национален систем за систематски надзор на податоците за горивата;
−донесување правни прописи (подзаконски акти) на Законот за акредитација на лабораториите за контрола на квалитетот на горивата;
−утврдување на прецизни термин за отстранување од употреба на оловниот бензин;
−техничкиот комитет за стандардизација треба да ги подготви новите македонски стандарди кои ќе се однесуваат само на безоловни бензини, а ќе ги вклучат сите нови моменти од директивите на ЕУ;
−изготвување на Правилник, со кој ќе стапат во сила новите македонски стандарди за бензин, кои ќе се однесуваат само на безоловниот бензин; и
−изготвување на стратегија за комуникација и на кампања за подигање на јавната свест, со цел информирањето на сите релевантни организции за датумот кога ќе биде забранета употребата на оловниот бензин,ќе бидат задоволени барањата на Директивата 98/70/ЕЗ за квалитетот на бензинот и на дизел-горивата.
Оваа фаза ќе се реализира до 01.01.2006 година согласно Основниот план за исфрлање на оловото од бензините донесен 2003 година како резултат од проектот “Зајкнување на капацитетот на Министерството за животна средина “Фаре програма СОП 99.
Засега земањето на пробите за испитување на квалитетот на течните горива и методите за утврдување на граничните вредности од Правилник се врши согласно Македонските стандарди за течни горива и тоа:
1. Течни горива-Моторен бензин

5Во периодот од 1 декември до 28(29) февруари наредната година се смета како зимски период, а од 16 април до 30 септември како летен период. Периодите од 1 октомври до 30 ноември и од 1 март до 15 април, како преодни периоди.

5. Дали постојат прописи за емисија на линиски и нелиниски возила?
Во Република Македонија од 02.11.2000 година со Наредбата за задолжително атестирање (хомологација) на возилата на тркала, опремата и делови за моторни возила (“Службен весник на РМ” бр. 84/01, 21/02, 31/02, 52/02, 26/04 и 35/04) во целост е регулирано прашањето што се однесува на емисија на гасови од мотори на возила за друмски сообраќај.
Во приложената табела (која е содржана во Наредбата), правилниците се однесуваат на емисијата на гасови од моторите кај возилата за друмски сообраќај. Посочени се ECE правилниците кои се хармонизирани со соодветните EEC директиви на ЕУ.
6. Можете ли да доставите податоци за усогласеноста со ЕУ стандардите во другите енергетски подсектори?
Моментално важечките македонски стандарди од другите подсектори на енергетиката сеуште не се усогласени со европските норми од соодветната област.
Во тек е првична проценка на кореспондентноста на стандардите кои се важечки во Република Македонија (МКС) и соодветните CEN / CENELEC стандарди. Во продолжение се дадени споредбени табели за бројот на стандардите кои кореспондираат од одделни енергетски подсектори.

ГЛАВНИ ГРУПИ НА МКС СТАНДАРДИ од ПРОИЗВОДСТВО, ПРЕНОС, ДИСТРИБУЦИЈА И СНАБДУВАЊЕ СО ЕЛЕКТРИЧНА ЕНЕРГИЈА
КОИ КОРЕСПОНДИРААТ СО CEN и CENELEC КЛАСИФИКАЦИИТЕ


* Стандардите од соодветниот Технички комитет (TC) на CENELEC опфаќаат повеќе групи од МКС стандардите.
Со оглед дека МКС класификацијата на стандардите не е идентична со EN класификацијата, еден МКС стандард може да е еквивалентен со повеќе EN стандарди.
Процесот на усогласување на законодавството во оваа област во Република Македонија како и потребите на индустријата и потрошуувачите ќе ја определи динамиката на превземањњето европските стандарди. Зeмајќи ги во предвид ова, Институтот за стандардизација на Република Македонија започна со активности за подготовка на основи за планирано превземање на европските стандарди како македонски.
7. Ве молиме да доставите информации за енергетската технологија и други програми чија цел е промовирање на енергетската ефикасност и обновливите извори на енергија.


Можете ли да доставите детали за овие програми, вклучувајќи го и нивото на државни субвенции?
Во Стратегијата за енергетска ефикасност меѓудругото се вградени и определби за реализација на проекти со нови технолошки решенија за енергетска ефикасност.
Проект за подготовка на програма за обновлива енергија (2004-2005) финансирана од Глобалниот еколошки фонд (GEF) преку Светската банка како агенција за имплементација (350.000 САД долари), за оформување на Фонд за одржлива енергетска ефикасност и Тело за помош во развој на проекти. Основната цел на овој проект е промоција на енергетската ефикасност и примената на обновливи енергетски извори преку финансиска поддршка на нови технологии и економски оправдани проекти од оваа област.
Проект “Соларни загревачи за вода” (Solar Water Heaters) (2005-2007), се очекува во почетокот на 2005 година донесување на одлука за негово финансирање од Австриската влада (околу 300.000 евра), за обука на соларни експерти и професионалци и подобрување на технологијата и производството, проценка на расположивата технологија и енергетски карактеристики на постоечките соларни келии и производство на истите, унапредување на стручноста и технологијата на производство на соларните келии и резервоари.
Програма за ефикасна дистрибуција на енергија (2004-2005) финансирана од Швајцарската влада (12.100.000 швјцарски франци), поделена на четири компоненти од кои третата е наменета за промоција на енергетската ефикасност (250.000 швјцарски франци). Со оваа компонента се предвидува спроведување на анкета, обработка на податоците од анкетата, нивна анализа, препораки за реализација на конкретни проекти за зголемување на енергетската ефикасност, реализација на конкретни проекти.
Физибилити студија за изградба на когенеративна гасна постројка 184-237 Mwe + 134-177 MWth (2004), финансирана со јапонска неповратна помош преку Светска банка. Целта на студијата е проценка на економската оправданост за изградба на когенеративна гасна постројка во Скопје, која треба да овозможи изнаоѓање на стратешки инвеститор; избор на консултант кој треба да подготви тендерска документација за наоѓање на инвеститор за реализација на когенеративната постројка. Со оваа когенеративна постројка ќе се воведе нов технолошки процес за производство на електрична и топлинска енергија.
Преку Светската банка обезбедени се средства во износ од 750.000 САД долари од Глобалниот еколошки фонд (GEF), за кофинансирање на пет мали хидроцентрали, со вкупна инсталирана моќност од 1,37 MW и годишно производство на електрична енергија од 11 GWh.
Со реализација на проектот „Геотермален систем – Кочани“ изведен е нов геотермален бунар од кој се врши експлоатација на ниско температурна геотермална вода која се користи за затоплување на оранжерии, јавни и деловни објекти. Со цел за рационално искористување на самиот извор, вграден е и современ електронски мониторинг систем за регулација и повратен систем за реинјектирање на отпадната вода. Во наредниот период, со цел за поголемо искористување на геотермалната вода за загревање, планирано е приклучување на домаќинставта на дистрибутивната топловодна мрежа во градот Кочани.
Во рамките на проектот „Геотермален систем – Виница“ постигнати се основните цели: за одржливоста на производството на геотермална вода, оптимизација на преносниот и дистрибутивен систем, како и прилагодување на оранжериите кон новите достигнувања во загревната техника.
Со помош на ПСО Програмата на Холандската влада во периодот од 1998 до 2003 година реализирани се следните пет проекти од областа на енергетска ефикасност и искористување обновливи извори на енергија:
−Заштеда на енергија во фабриката Европа АД-Скопје, со што се изврши реконструкција на системот за греење од топловоден во парен, оптимизација на парниот систем и воведување на нова линија за производство на карамели со поголема енергетска ефикасност. Со реализација на целокупниот проект остварени за заштеди во потрошувачката на енергија во производниот процес на претпријатието;
−Искористување на био-маса за енергетски потреби во фабриката Лозар АД-Велес,
со што е постигната основната цел за искористување на отпадни лозови прачки како обновлив енергeтски извор за затоплување на оранжериите во претпријатието. Реализацијата на проектот овозможи во котларницата на оранжериите во претпријатието Лозар А.Д. Велес да се инсталира нов систем за согорување на лозовите прачки кој го замени стариот систем кој како кориво користи мазут. Со овој проект овозможена е замена на фосилните горива со друг енергент – био маса (лозови прачки), што ќе допринесе за зголемување на енергетската ефикасност и помало загадување на воздухот, со што во иднина можат да се постигнат поголеми позитивни енергетски и еколошки ефекти;
−Алтернативен вид на енергија за Тетекс АД-Тетово, што допринесува за редукција на загадувањето на животната средина, со што се овозможи претпријатието „Тетекс“ АД Тетово да ги замени старите котли на јаглен со нови, кои како гориво користат мазут, со крајна цел да се преадаптираат на природен гас кога истиот ќе биде расположив, што ќе допринесе за помало загадување на воздухот и почвата, односно во иднина ќе се постигнат поголеми позитивни енергетски и еколошки ефекти;
−Имплементација на усовршување на процесот за прашкасто емајлирање во производството на бојлери (за санитарна топла вода) во претпријатието Леов компани – Велес, со што е поставен комплетен погон за прашкасто емајлирање на бојлери со задоволување на еколошките прописи за емајлирање во работната и животната средина. Со самата еколошки чиста технологија се постигнуваат и енергетски заштеди во процесот на производство и зголемена енергетската ефикасност кај финалниот производ; и
−Пазарна ориентирана надградба на програмата за вентили и приклучоци во МЗТ,
Македонијa, со која е постигната основната цел за енергетски ефикасно и еколошко произведување на одливки (вентили и приклучоци) во МЗТ – Скопје. Со овој проект овозможено е бојадисување на одливките во МЗТ со епоксидна смола наместо so битумен, со што се постигнуваат позитивни еколошки ефекти во технолошкиот процес на производство. Добиениот финален производ е со високо квалитетна изолација и заштита од корозија со што и самиот претставува еколошки производ.
