
ИНДУСТРИСКА ПОЛИТИКА
III.СПРОВЕДУВАЊЕ НА ХОРИЗОНТАЛНАТА И СЕКТОРСКАТА ДИМЕНЗИЈА НА


I. ИНДУСТРИСКА СТРАТЕГИЈА
Дел I Општи прашања за индустријата
1. Значење на индустријата за стопанството (Каде и доколку е потребно, вашите одговори треба да бидат и во апсолутни и во релативни (процентi) бројки.)
a)Придонес кон бруто националниот производ (БНП)
b)Распределба на БНП помеѓу производствената индустрија и услугите
c)Придонес кон БНП, по големина (1) на претпријатие, по јавниот и приватниот сектор Заради усогласеност, ве молиме да ги следите критериумите за големина користени во ЕУ:
-големи претпријатија: над 250 вработени
-средни претпријатија: - меѓу 50 и 250 вработени
-мали претпријатија: помалку од 50 вработени (доколку е потребно може да се разликува понатамошна категорија: микро-претпријатија: помалку од 10 вработенi).
a)Придонес кон бруто националниот производ (БНП)
Табела: Придонес кон бруто домашниот производ (БДП)
во проценти
Извор: Државен завод за статистика
Република Македонија не располага со податоци за Бруто национален производ. Поради тоа се користат податоци за Бруто домашен производ.
b) Распределба на БНП помеѓу производствената индустрија и услугите
Табела: Распределба на БДП помеѓу производствената индустрија и услугите
во проценти


c) Придонес кон БНП, по големина (1) на претпријатие, по јавниот и приватниот сектор
Табела: Учество во создавањето на БДП на претпријатијата според големина
во проценти

Извор: Државен завод за статистика

Мал субјект е субјектот кој во секоја од последните две пресметковни, односно во првата година од работењето, задоволил најмлаку два од слендите критериуми.
А) просечниот број на вработените врз основа на часовите на работа да е до 50 работници
B)годишниот приход да е помал од 8000 просечни месечни бруто плати по работник во стопанството на Република Македонија и
В) просечната вредност (на почетокот и на крајот на пресметковната година) на средствата во активата да е помал од 6000 просечни месечни бруто плати по работник во стопанството на Република Македонија.
Среден субјект е субјектот кој во секоја од последните две пресметковни години односно во првата година од работењето задоволил најмалку два од следните критериуми:
А) просечниот број на вработени врз основа на часовите на работа да е до 250 работници.


B)годишниот приход да е помал од 40000 просечни месечни бруто плати по работник во стопанствот на Република Македонија.
В) просечната вредност (на почетокот и на крајот на пресметковната година) на средствата во активата да е помал од 30000 просечни месечни бруто плати по работник во стопанството на Република Македонија.
Субјектите кои не се распоредуваат во мали или средни субјекти стекнуваат статус на големи субјекти.
За големи субјекти, без оглед на критериумите од овој член се сметаат: Народната банка на РМ, банките и другите финансиски организации, државните органи и организации, фондовите и субјектите кои составуваат консолидирани сметководствени искази.
2.Број и структура на претпријатијата (Каде и доколку е потребно, вашите одговори треба да бидат и во апсолутни и во релативни (процентi) бројки.)
a)Вкупен број на претпријатија во секторот за производство и секторот за услуги
b)број на претпријатија по големина како категорија
c)број на создадени претпријатија (ако е можно преку расчленување според големинa)
d)број на затворени претпријатија (ако е можно преку расчленување според големинa) ed) Распределба помеѓу приватниот и јавниот сектор
f)број на заеднички вложувања со претпријатија од ЕУ и останатиот дел на светот
a)Вкупен број на претпријатија во секторот за производство и секторот за услуги
b) број на претпријатија по големина како категорија
Табела: Број на претпријатија по големина

Извор: Државен завод за статистика


Табела: Учество на претпријатијата според големина и сектор
во проценти
Извор: Државен завод за статистика


c) број на создадени претпријатија (ако е можно преку расчленување според големинa)
Табела: Број на новоосновани претпријатија
d) број на затворени претпријатија (ако е можно преку расчленување според големинa)
e) Распределба помеѓу приватниот и јавниот сектор
Вредноста на вкупната актива по сектори во 2000, 2001, 2002 и 2003
во илјади МКД

f) број на заеднички вложувања со претпријатија од ЕУ и останатиот дел на светот
Во статистичкиот информационен систем не постојат такви податоци.


3.Работни места (Каде и доколку е потребно, вашите одговори треба да бидат и во апсолутни и во
релативни (процентi) бројки.)
a)вкупен број на работни места во индустријата како и вкупен број во секторот за производство и во секторот за услуги
b)број на работни места по големина на претпријатието
c)број на отворени работни места во индустријата, во секторот за производство и секторот за услуги, по големина на претпријатие, доколку е можно.
a)вкупен број на работни места во индустријата како и вкупен број во секторот за производство и во секторот за услуги
Табела: Вкупен број на вработени
b) број на работни места по големина на претпријатието
Табела: Број на вработени спрема големината на претпријатијата

Извор: Државен завод за статистика

Извор: Државен завод за статистика


c) број на отворени работни места во индустријата, во секторот за производство и секторот за услуги, по големина на претпријатие, доколку е можно.
Во статистичкиот информационен систем на земјата постојат податоци за вкупниот број на отворени работни места, но не постои поделба по дејности и по големина на претпријатијата.
4. Инвестиции, приватизација и истражување и развој (И&Р)
(Каде и доколку е потребно, вашите одговори треба да бида и во апсолутни и во релативни (процентi) бројки.)
a)вкупно инвестиции и инвестирање во секторот за производство и секторот за услуги
b)странски директни инвестиции, годишно и вкупно Каде што е можно, направете разлика меѓу „гринфилд“ (новi) инвестиции и инвестиции во приватизација
c)потекло на инвестиции од ЕУ и земји кои не се членки на ЕУ
d)удел на пазарот според големината на претпријатијата
e)удел во вкупниот извоз според големината на претпријатијата
f)Индустриски трошоци за истражување и развој (И&Р) поделени според финансирани владини трошоци (без вклучување на воените програмi), финансирани од индустријата
ифинансирани од странство.
a)вкупно инвестиции и инвестирање во секторот за производство и секторот за услуги
Табела: Инвестиции по сектори
во милиони МКД
b) странски директни инвестиции, годишно и вкупно Каде што е можно, направете разлика меѓу „гринфилд“ (новi) инвестиции и инвестиции во приватизација
Табела: Странски директни инвестиции. годишно и вкупно
во милиони САД $
Извор: Народна банка на Република Македонија


Табела: Странски директни инвестиции во преработувачката индустрија и услугите
во милиони САД $
Види 04_I_7
c) потекло на инвестиции од ЕУ и земји кои не се членки на ЕУ
Табела: потекло на инвестиции од земјите членки на ЕУ
во милиони САД $

Извор: Државен завод за статистика
Извор: Државен завод за статистика
Табела: пазарни учества според големината на претпријатијата во 2002
Извор: Државен завод за статистика
Табела: пазарни учества според големината на претпријатијата во 2003
Извор: Државен завод за статистика
e) удел во вкупниот извоз според големината на претпријатијата
Табела: Извозници според големината на претпријатијата
f) Индустриски трошоци за истражување и развој (И&Р) поделени според финансирани владини трошоци (без вклучување на воените програмi), финансирани од индустријата и финансирани од странство.
Во статистичкиот информационен систем не постојат такви податоци.
5. Главни сектори за производство (Каде и доколку е потребно, вашите одговори треба да бидат и во апсолутни и во релативни (процентi) бројки.)
a) Дадете краток опис на главните сектори во однос на нивниот придонес кон БНП, вработувања, инвестиции, домашниот пазар и извоз. Доколку е можно, доставете распределба по големина на претпријатијатието во секој од споментатите сектори.
За македонската индустрија е карактеристична високата концентрација во неколку сектори. Според податоците од 2003 година, состојбата е како што следи:
Осум најголеми индустриски сектори (1/3 од вкупниот број) создаваат 15.13 % од вкупниот БДП и вработуваат 18.88% од вкупниот број на вработени во македонската економија. Истите индустриски сектори се главни извозници кои создаваат повеќе од 80% од извозот на индустријата.
Прехранбената индустрија е најголемиот индустриски сектор со придонес од 3.83% во вкупниот БДП. Овој сектор вработува 3.67% од работната сила во вкупната економија и извезува близу 16% од извозот на индустриски стоки. Оттука може да се заклучи дека прехранбената индустрија е во поголем дел ориентирана кон домашниот пазар. Токму поради тоа прехранбената индустрија е еден од највиталните сектори на индустријата во последните години. Сепак, со либерализацијата на трговијата по влезот на земјата во СТО и бројните билатерални спогодби за слободна трговија прехранбената индустрија се соочува со се поголема конкуренција на домашниот пазар што ја наметнува потребата од нејзино реструктуирање и подобрување на конкурентноста. Инвестициите зависно од годината се движат од 5% до 10% од вкупните инвестиции во економијата.
Производството на електрична енергија е вториот најголем индустриски сектор со учество од 3.81% во вкупниот БДП. Поради капиталоинтензивниот карактер на овој сектор тој вработува само 1.98 од работната сила во вкупната економија. Истовремено, тој е и најголемиот инвеститор абсорбирајки 13.54 % од вкупните инвестиции во економијата. Поради недостигот на електрична енергија за домашните потреби, овој сектор е исклучиво ориентиран на домашниот пазар.
Текстилната индустрија иако има релативно пониско учество во вкупниот БДП (1.96%) вработува 7.38% од работната сила во вкупната економија и учествува со 30% во вкупниот извоз на индустријата. Текстилната индустрија е претежно извозно ориентирана и е втора најголема извозна индустрија. Со оглед на трудоинтензивниот карактер на оваа индустрија инвестиците се релативно мали и изнесуваат околу 1.63% од вкупните инвестиции во економијата.
Производството на основни метали, иако придонесува со 1.09 % во вкупниот БДП на индустријата, претставува најголем извозен сектор со учество од 30% во вкупниот извоз на индустријата. Овој сектор е исклучиво извозно ориентиран и е скоро целосно во странска сопственост.
a) Дадете краток опис на главните сектори во однос на нивниот придонес кон БНП, вработувања, инвестиции, домашниот пазар и извоз. Доколку е можно, доставете распределба по големина на претпријатијатието во секој од споментатите сектори.
Додадена вредност во индустријата


Извор: Државен завод за статистика
Распределба по големина на претпријатијатието во главните сектори на производство:
Прехранбена индустрија


Дел II - Индустриски сектори и подсектори
A. Суровини, обоени метали, феро-легури, цемент, стакло, керамика, хартија и дрво, издавачка индустрија
Во Суровини, обоени метали, феро-легури, цемент, стакло, керамика, хартија и дрво, издавачка индустрија спаѓаат:
−10 Вадење на камен јаглен и лигнит, вадење на тресет
−13 Вадење на руди на метал
−14 Вадење на други руди и камен
−20 Преработка на дрво, производи од дрво и плута, освен мебел, производство на предмети од слама и плетарски материјал
−21 Производство на целулоза, хартија и производи од хартија
−22 Издавачка и печатарска дејност
−26 Производство на производи од други неметални минерали
−27 Производство на основни метали
1.Производство и потрошувачка
а) инсталирани производствени капацитети и степен на нивно користење
Табела: Инсталирани производствени капацитети


b) сегашно производство (по обем и по вредност)
Табела: Остварено производство
количини
Извор: Државен завод за статистика
c) побарувачка на домашниот пазар, сегашна и предвидувања (за следните три години)
Табела: Домашна побарувачка
во илјади МКД
Извор: Државен завод за статистика


Не располагаме со податоци за планирана побарувачка.
d) национална стапка на само-снабдување (Производство – извоз)
(производство + увоз - извоз)
Табела: Покриеност на националните потреби
во проценти
Извор: Државен завод за статистика
2. Трговија а) Увоз (вклучувајќи го и привремениот увоз) по обем и по вредност од Европската унија
(ЕУ) и од останатиот дел на светот, наведете ги главните земји на потекло
Табела: Увоз од ЕУ
во тони
Извор: Државен завод за статистика


Табела: Извоз во ЕУ
во илјади евра
Извор: Државен завод за статистика
Табела: Најголеми земји по реализиран извоз во периодот 2000-2003 година
Извор: Државен завод за статистика


c) коефициент извоз/ производство и увоз/производство


c) број на работни места, процент од вкупниот број на работни места во индустријата
Табела: Број на вработени
Извор: Државен завод за статистика
d) структура на претпријатија: поделба по големина, производство –степен на концентрација на сектори (по промет), инвестиции на годишно ниво во текот на последните пет години, постројки и машини, постројки и машини во активна употреба
Табела: Структура на претпријатијата
во илјади МКД

На останатите прашања под 3 д) не сме во можност да одговориме, бидејќи не располагаме со службени статистички податоци.

f) Кои се главните претпријатија по број на вработувања? По произведени количини? Дали се во јавна или во приватна сопственост?
Табела: Најголеми претпријатија

g) производствени и маркетиншки монополи
Во Република Македонија на постојат производствени и пазарни монополи во оваа област.
h) продуктивност по вработен и по саатница
Табела: Продуктивност по вработен
во илјади МКД
Извор: Државен завод за статистика


i) Трошоци за надоместоци и за плати, како и трошоци за материјали кои се користат во индустријата
Табела: Средства на вработените
во милиони МКД
Извор: Државен завод за статистика
Забелешките на прашањата од 1 до 3:
1) c) домашна побарувачка и 1) d) покриеност на националните потреби:
"За пресметка на 1) c) и 1) d) одземено е ОПТ производството (лон производство) од увозот и извозот.„ 1) d) покриеност на националните потреби:
"Негативните вредности се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство, или тоа е далеку пониско од извозот. Негативните вредности се резултат на извоз на претходно увезени стоки (реекспорт).„
2) c) извоз / производство и увоз / производство:
"За пресметка на 2) c) вклучено е ОПТ производството (лон производство) во увозот и извозот.„ 2) c) извоз / производство:
"Индексите над 100 се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство или тоа е многу ниско, а истовремено земјата увезува стоки од кои дел се извезува во трети земји (реекспорт).„
2)c) увоз / производство:
"Индексите над 100 се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство или тоа е далеку пониско од евидентираниот увоз.
3) d) структура на претпријатијата:
"Државниот завод за статистика не располага со податоци за постројки и машини и постројки и машини во активна употреба. „ 3) f) главни претпријатија:
"Како индикатор за производството на деловниот субјект е земена бруто вредноста на производството.„ 3) f) главни претпријатија:
"Ознаката * до името на претпријатието означува дека се работи за споредна дејност за која истото не е регистрирано во ДЗС. Овие податоци се обработени од Министерството за Економија.“
3) f) главни претпријатија:
"Ознаката ** до бруто вредноста на производството и бројот на вработени означува дека се работи за податоци од 2002 година. Податоци за 2003 година не постојат. Внесени се оние претпријатија кои се од важност за соодветниот сектор.“ 3) f) главни претпријатија:
"Не се внесени претпријатија кои имаат помалку од 10 вработени. „ 3) h) продуктивност по вработен и по саатница:
"Во Република Македонија не постојат податоци за обработени работни часови поради што не може да се пресмета продуктивноста по саатница. Продуктивноста на вработените се пресметува како однос помеѓу додадената вредност и бројот на вработени.„


4. Стандарди и технички прописи специфични за секторот, вклучувајќи ги и барањата за заштита на животната средина специфични за секторот
Со Законот за стандардизација од 1995 год. (Службен весник на РМ бр. 23/95) беа превземени 11.610 стандарди како македонски – МКС, како и техничките прописи (правилници за квалитет, наредби за задолжително атестирање, правилници за технички нормативи и други). Најголемиот број од овие прописи не се укинати и сеуште се во примена, односно се спроведуваат од надлежните министерстава и органи во состав на министерствата. Најголемиот дел од стандардите беа со задолжителна примена.
Со новиот Закон за стандардизација (Службен весник на РМ бр. 54/02) сите македонски стандарди се со доброволна примена. Согласно Законот за пропишување на техничките барања за производите и оцена на сообразноста (Службен весник на РМ бр. 55/02) техничките прописи се во надлежност на соодветните министерства.
Македонските станадрди се групирани во 18 главни гранки и тоа:
−Гранка A: Основни и општи стандарди (6 главни групи) - вкупно 101 стандард
−Гранка B: Рударство и преработка на минерали, масла и нафта (10 главни групи) - вкупно 1138 стандарди
−Гранка C: Металургија и технологија за преработка на метали (13 главни групи) – вкупно 1.079 стандарди
−Гранка D: Шумарство, дрвна индустрија и преработка на материјали од дрво (11 главни групи) – вкупно 559 стандарди
−Гранка E: Земјоделие, прехранбена и тутунска индустрија (9 главни групи) – вкупно 397 стандарди
−Гранка F: Текстилна и индустрија за облека (8 главни групи) – вкупно 321 стандард
−Гранка G: Индустрија за кожа, гума и пластични маси (8 главни групи) – вкупно 446 стандарди
−Гранка H: Хемиска индустрија (14 главни групи) – вкупно 1.724 стандарди
−Гранка I: Информатика и обработка на податоци (7 главни групи) – вкупно 62 стандарда
−Гранка J: Енергетика (1 главни групи) – вкупно 2 стандарда
−Гранка K: Индустрија за алати и прибор (16 главни групи) – вкупно 842 стандарда
−Гранка L: Индустрија за мерни и други апарати и прецизна механика (10 главни групи) – вкупно 100 стандарди
−Гранка M: Машиноградба и метална индустрија (15 главни групи) – вкупно 1.726 стандарди
−Гранка N: Електротехника (15 главни групи) – вкупно 1.784 стандарда
−Гранка O: Уреди, постројки и возила за шински сообраќај (10 главни групи) – вкупно 367 стандарда
−Гранка Р: Бродоградба, уреди и постројки за речен и поморски сообраќај (1 главна група) – вкупно 1 стандард
−Гранка У: Градежништво (12 главни групи) - вкупно 533 стандарди
−Гранка З: Стандарди кои што не припаѓаат во ниту една посебна група (10 главни групи)
– вкупно 428 стандарди
Важечките македонски стандарди не се усогласени со европските, освен во гранката
У: Градежништво, каде пет европски стандарди од областа на топлинска изолација се усвоени како македонски стандарди.
Види 01_I_C_3
Заштитата на животната средина од загадувањето предизвикано од технолошките процеси во индустриските објекти во Република Македонија се обезбедува со повеќе закони и прописи.
Во прв ред се постојните "Законот за квалитетот на амбиентниот воздух" (Службен весник на РМ бр.67/2004 ), Законот за просторно и урбанистичко планирање"(Службен весник на РМ бр.4/96, 28/97, 18/99, 93/01, 45/02) и Законот за води(Службен весник на РМ бр.4/98).
Со посебен пропис "Правилник за максимално дозволени концентрации и количества на штетни материи што можат да се испуштаат во воздухот од одделни извори на загадување"(Службен весник на СРМ бр.3/90) пропишани се емисионите норми за квалитетот на отпадните гасови од одделни индустриски постројки во однос на вкупна прашина, органски материи во форма на цврсти честички, за емисија на органски соединанија и емисија на канцерогени материи.
Со него се определени норми за емисија од согорувачки постројки за добивање на топлинска енергија за загревање и индустриски процеси, во зависност од нивната снага( 1-50 MW;50-300 MW и над 300MW) и норми за емисија на штетни соединенија од други технолошки процеси:
−цементарници;
−печење на боксит, доломит, гипс,вар, магнезит,кварцит, шамот;
−печење на керамички производи на база на глина;
−постројки за претопување на минерални суровини пред се на базалт, и преработка на шљака(згура);
−стаклари;
−постројки за производство или топење на мешавини на битумен или катран со минерални материи,асфалтни бази;
−производство на азотна киселина;
−производство на сулфурна киселина;
−производство на хлор;
−производство на вештачки ѓубрива;
−производство на средства за заштита на растенија;
−Рафинерии на минерални масла;
−постројки за мелење и сушење на јаглен;
−лакирање на коли;
−печатници;
−постројки и погони за импрегнација на стаклени и минерални влакна;
−постројки за производство на дрвени, влакнести и врзани плочи( вклучувајќи и иверици);
−постројки за обработка на дрво;
−постројки за агломерација на железна руда;
−постројки за добивање на сурови обоени метали;
−постројки за добивање на железни легури(феролегури) со електро термичка или друга постапка;
−постројки за добивање на челик во конвертори, електрични печки, постројки за топење во вакум, за претопување на челик и на сурова легура;
−постројки за електрично топење на згура(шљака);
−производство на алуминиум;
−постројки за топење на алуминиум;
−постројки за топење и рафинирање на обоени метали и на нивни соединенија освен алуминиум;
−постројки за валање на метали , печки за загревање и топлотна обработка,;
−леарници на обоени метали;
−постројки за жешко поцинкување;
−постројки за површинска обработка на метали со азотна киселина;
−постројки за производство на оловни акумулатори;
Овој Правилник ќе биде ревидиран согласно новите директиви на ЕУ.
Согласно Законот за просторно и урбанистичко планирање со посебен пропис се определени еколошки стандарди и нормативи за планирање на изградба на објекти и изработка на елаборати за оценка на влијанијата врз животната средина ("Правилник за стандарди и нормативи за уредување на просторот"-Службен весник на РМ бр.2/02, 50/03). Со овој пропис индустриските објекти класифицирани се во 5 класи, во зависност од технолошкиот процес кој се применува, односно очекуваното влијание кое овие објекти би го имале врз животната средина:
Iкласа:
−Рафинерии за сурова нафта;
−Производство на хемикалии и складишта за хемиски производи;
−производство на пестициди и фармацевтски производи;
−производство на оловни акумулатори;
−производство на вештачки минерални влакна;
−производство на азбест и производи кои содржат азбест;
−производство и сместување на барутни полнења, експлозивна муниција;
−депонии за одлагање и инсталации за согорување, рециклирање и хемиски третман на индустридслки, опасен и комунален отпад;
−депонии за нуклеарен отпад;
−железарници и челичарници, ковачници, валалници, леарници на метали;
−производство и обработка на обоени метали;
−рудници и експлоатација на метали и неметали;
−термоелектрични централи;
−производство на цемент, вар,и сл;
−производство на стакло и стаклена волна;
−фабрики за кожа и кожна облека;
−фарми за одгледување на живина, свињи, крави,говеда, овци, кози;
−кланици;
−кафилерии;
−станици за пречистување на отпадни води над 5000 ек.единици по жител;
IIКласа на објекти:
−фабрики за чистење, одмастување и белење на волна и влакна;
−производство на растителни и животински масла и масти;
−производство на фиберплочи, иверици и шперплочи;
−производство на дрвна маса и хартија;
−производство и преработка на целулоза;
−станици за пречистување на отпадни води од 2001-500 ек.единици пожител;
III Класа објекти:
−пакување и конзервирање на животински производи;
−производство на алкохолни пијалоци, вино, пиво и слад;
−производство на индустриски скроб;
−производство на асфалт бетон;
−станици за пречистување на отпадни води до 2000 единици по жител;
IV Класа на објекти:
−производство на млечни производи;
−пакување и конзервирање на растителни производи;
−производство на безалкохолни пијалоци;
−производство на шеќер кондиторски производи и сируп;
−преработка на тутун и производство на цигари;
−производство на тула, керамички производи, порцелан и фајанс;
−гробишта и крематориуми;
V Класа на објекти:
−нафтоводи и гасоводи;
−складирање на старо железо;
−трикотажа, производство на килими, предено,ткаенини од памук,лен и волна;
−мелници;
−градски пекари;
За секоја класа со Правилникот се определува зона за санитарна заштита (минимално растојание помеѓу објектите и станбените населби) која за објекти од 1 класа изнесува над


1200 м, за 2 класа 801-1200м, за 3 класа 501-800м , за 4 класа 201-500м и за објекти од петта класа од 50-200 метри;
Покрај ова, за секој проект од овие класи се врши оценка на влијанија при изготвување на техничка документација.
Со постојниот Закон за води(Службен весник на РМ бр.4/98) дадена е основа за донесување на норми за емисија на загадувачки супстанции во површинските води од различни индустриски извори на емисија, но до денес не се донесени. Контролата на загадувањето се врши со издавање на посебна дозвола за испуштање на отпадни води од надлежното Министерство за земјоделство,шумарство и водостопанство, преку посебна оценка на објектот од случај до случај.
Новите законски решенија, Предлог на Закон за животна средина, Закон за квалитет на амбиентниот воздух (Службен весник на РМ бр.67/2004); Предлог на Закон за води; Закон за управување со отпад (Службен весник на РМ бр.68/2004) и Закон за заштита на природата(Службен весник на РМ бр.67/2004), даваат основи за ревизија на гореспомнатите правилници во контекст на современите европски стандарди опфатени со најдобрите достапни технологии(БАТ) за редуцирање, спречување односно елиминирање на загадувањето од изворите на загадување (Директива бр.96/61/ЕЕЦ за интегрирано спречување на загадувањето- ИППC) и ревизија на објектите за кои се врши оценка на влијанија врз животната средина согласно Директивата на ЕУ бр.85/337 за оценување на ефектите од одредени приватни и јавни проекти врз животната средина, како и за стратешка оценка на влијанија.
Новиот Закон за води, кој се наоѓа во собраниска процедура, дава основа за донесување на норми кои во наредниот период ќе бидат изготвени согласно европските директиви. Со овој Закон извршена е апроксимација Рамковната Директива на Заедницата во однос на политиката за води бр. 2000/60/ЕЕЦ и други релевантни директиви од оваа област опфатени со Рамковната.
Обврските за индустрискиот сектор во однос на водите произлегуваат од потребата за издавање еколошка интегрирана дозвола за испуштање на загадени отпадни води за оние објекти предвидени со Предлогот на Закон за животна средина и Законот за просторно и урбанистичко планирање.
Министерството за животна средина и просторно планирање подготвува Наредба во форма на Предлог за забрана на производство и промет на прашкасти детергени кои содржат фосфати на подрачјето на Република Македонија. Според Акциониот План, Наредбата се планира да се применува од септември, 2005 година.
Во контекст на горното со Предлогот на Законот за животна средина се воведува издавање на интегрирани еколошки дозволи за спречување и контрола на загадувањето и дозволи за усогласување со оперативни планови .
Имено, активностите на новите и постоечките инсталации можат да се вршат само по претходно добиена А интегрирана еколошка дозвола( ја издава Министерството за животна средина) и Б интегрирани еколошки дозволи(ги издаваат единиците на локална самоуправа). Новите инсталации можат веднаш да аплицираат за интегрирана дозвола, што подразбира дека тие веќе се усогласени со новите стандарди за животна средина, додека пак постоечките инсталации ќе треба да поднесат барање за усогласување со оперативен план како услов за продолжување на работата на инсталацијата.
Оперативниот план претставува документ кој содржи мерки, фазни решенија и рокови за постигнување на условите за добивање интегрирана еколошка дозвола. Истиот ќе треба во дадениот рок (договорен меѓу министерството и операторот на инсталацијата по пат на преговори) да биде реализиран, за да на крајот инсталацијата добие А интегрирана еколошка дозвола за работа. Договорот ќе биде облигаторен за операторот и неговото непочитување ќе повлекува определени санкции. Рокот од три години предвиден за аплицирање е поделен во шест шестомесечја во кои индустријата поделена во шест сектори,ќе може да аплицира, почнувајќи од 01.01.2006 па се до 30.12.2008, кога е последен рок.
Првото шестомесечје е резервирано за секторот Производство и преработка на метали.
Во овој контекст во завршна фаза на подготовка и ќе бидат дадени на усвојување после донесување на Предлог-Законот за животна средина, се неколку подзаконски акти кои опфаќаат поедини индустриски сектори:
1.Уредба за определување на инсталации за кои се издава интегрирана еколошка дозвола со временски распоред за поднесување на оперативни планови, ги опфаќа следните инсталации:
−Инсталации за кои се издава А интегрирана еколошка дозвола
−Инсталации за кои се издава Б интегрирана еколошка дозвола
2.Правилник за уредување на постапка за за добивање на А интегрирана еколошка дозвола и дозвола за усогласување со оперативен план
3.Уредба за определување на проекти за кои се врши оценка на влијанија врз животната средина со кој се определуваат проектите за кои се врши задолжителна оценка на влијанија и проекти за кои се определува потреба од вршење на оценка.
5.Олеснувања
а) за инвестирање
b)за извоз
c)останати
а) Даночни и царински олеснувања и ослободувања за инвестиции
Согласно Законот за данок на добивка(Службен весник на РМ бр. 80/93, 51/03), за правните лица - обврзници на овој данок предвидени се следните видови на даночни олеснувања и ослободувања:
1. Согласно член 33 од Законот, на даночниот обврзник кај кој се вложени средства од странски лица му се намалува пресметаниот данок сразмерно на учеството на странскиот капитал, под услов учеството на странскиот капитал да изнесува најмалку 20% во вкупно вложениот заеднички траен капитал.
Под вложени средства од странски лица се смета и откупот на акции од страна на странското лице.
Ослободувањето од данокот се однесува и за даночни обврзници кои се основани целосно со странски капитал.
Ослободувањето на данокот се однесува само за период од првите три години, почнувајќи од годината во која се остварува добивката, под услов обврзникот кој го користел ослободувањето да работи најмалку уште три години по истекот на последната година во која го користел правото на даночно ослободување.
Доколку даночниот обврзник престане со работењето пред рокот од шест години, го губи правото на ослободување по оваа основа и е должен да го плати данокот во износ ревалоризиран со примена на стапката на порастот на цените на мало според податоците на Државниот завод за статистика.
2. Според член 31, на обврзникот му се намалува даночната основа за износот на
инвестициите во движен и недвижен имот, до 100.000 ЕВРА во денарска противвредност,
во тековната година, освен во патнички автомобили, мебел, теписи, уметнички дела од ликовната и применетата уметност и други украсни предмети за опремување на административните простории.
Доколку даночното олеснување обврзникот не го искористи до крајот на тековната година, има право да го пренесе во наредните периоди до негово целосно искористување.
На обврзникот, за износот на инвестициите во движен и недвижен имот над 100.000 ЕВРА
во денарска противвредност, во тековната година, освен во патнички автомобили, мебел, теписи, уметнички дела од ликовната и применетата уметност и други украсни предмети за опремување на административните простории, му се намалува даночната основа до 30%, но не повеќе од остатокот на неискористениот дел од инвестицијата.
За остварување на правото на даночно ослободување, услов е обврзникот да не го отуѓи имотот за период од три години, почнувајќи од годината во која е извршено инвестирањето.
3.Согласно член 30, даночно ослободување е предвидено и по основ на забрзана амортизација на основните средства во случаите кога се остварува технолошка модернизација или се набавува средства за заштита на животната средина и природата, но најмногу до висина која за 25% ја надминува амортизацијата пресметана по едена од методите за пресметка на амортизацијата.
4.Согласно член 32, на даночниот обврзник кој извршил вложувања во подрачја на стопански недоволно развиените општини и во специфични подрачја (ридско-планинските
реони, пограничниот појас и компактно заостанатите подрачја) му се намалува даночната основа во висина на вложените средства, но најмногу во висина до 50% од основата.
5.Согласно член 32-а, обврзникот кој е корисник на слободна економска зона, се ослободува од плаќање на данокот на добивка за период од десет години од отпочнувањето на вршењето на дејноста во слободната економска зона, под услови и постапка утврдени со Законот за слободни економски зони.
6.Согласно член 35, на даночниот обврзник му се намалува даночната основа во висина на
средствата вложени за заштита на животната средина и на природата.
7.Согласно член 36, новооснованите субјекти кои во првата година од своето работење искажат добивка имаат право на намалување на пресметаниот данок за 50%.
Како обврзник кој за прв пат почнал со вршење на дејност не се смета обврзникот кај кого дошло до статусни промени (спојување, припојување, поделба, сопственичка трансформација и слично).
Ако обврзникот престане со вршење на дејноста пред истекот на три години од денот на користењето на намалувањето, го должи неплатениот данок во износ ревалоризиран со стапката на порастот на цените на мало според податоците на Државниот завод за статистика.
Правото на даночно олеснување обврзникот го остварува со одобрение од органот за јавни приходи, по поднесено писмено барање.
8. Согласно член 36-а, на обврзници кој котираат на официјалните пазари на берза, износот на пресметаниот данок на добивка им се намалува за 50% во првите три години.
Правото обврзникот го остварува со поднесување на писмено барање до органот за јавни приходи и врз основа на соодветна документација.
Доколку берзата го исклучи даночниот обврзник од котација, го губи правото на ослободување по оваа основа и е должен да го плати данокот во износ ревалоризиран со примена на стапката на порастот на цените на мало според податоците на Државниот завод за статистика.
9. Согласно член 36-б, на обврзникот кој е должен согласно Законот за регистрирање на готовинските плаќања(Службен весник на РМ бр. 31/01, 42/03, 47/03, 40/04). да воведе и да користи одобрен систем на опрема за регистрирање на готовинските плаќања, му се намалува пресметаниот данок за набавени до десет фискални апарати, во висина на нивната вредност.
Даночното ослободување обврзникот може да го користи од денот на воведување во употреба на одобрениот систем на опрема за регистрирање на готовинските плаќања, од првиот нареден месец во тековната година преку намалување на месечната аконтација на данокот, до краајот на годината сразмерно на вложените средства.
Доколку обврзникот даночното ослободување не го искористи до крајот на тековната година, има право да го пренесе во наредниот период.
Правото обврзникот го остварува со одобрение од органот за јавни приходи по поднесено писмено барање.


10. Согласно член 23-а, загубите од деловни, финансиски и неделовни трансакции можат да се пренесуваат на товар на добивката во идните пресметковни периоди, но најмногу до 3 години, сметано од годината во која се искажани.
Правото од став 1 на овој член не може да се користи во случај на промена на статусот на даночниот обврзник врз основа на спојување, припојување, поделба, сопственичка трансформација и слично.
Обврзникот кој искажува загуба, правото од став 1 на овој член го остварува со одобрение од органот за јавни приходи, по негово писмено барање.
11. Согласно член 26, капитални добивки остварени од продажба на хартиите од вредност, опрема и недвижен имот, се вклучуваат во даночната основа во висина од 70%.
Оданочувањето на капиталните добивки остварени од продажба на хартии од вредност ќе се применува од 01јануари 2006 година.
12.Согласно член 24, дивидендите остварени со учество во капиталот на друга компанија се ослободени од оданочување под услов да се оданочени кај обврзникот кој врши исплата според општата стапка на Законот за данок на добивка.
13.При трансферот на делот на добивката остварена од страна на странско правно лице не се плаќа данок на добивка на износот кој се трансферира.
14.Од плаќање царина се ослободени увозот на опрема и резервни делови (освен автомобили и канцелариски мебел) врз основа на влог на странско лице кои не можат да бидат постари од пет години од денот на нивното производство, а кои служат за вршење на претежна дејност на друштвото. Влогот на странското лице треба да е подолг од три години и да изнесува најмалку 20% од вкупно вложениот траен капитал, под услов обврзникот кој го користел ослободувањето да работи најмалку уште 3 години по истекот на последната година во која го користел ослободувањето од плаќање царина. Под влог на странско лице се смета и откупот на акции од страна на странски лица.
b)Олеснувања за извоз
Согласно Законот за основање на Македонска банка за поддршка на развојот (Службен весник на РМ бр.24/98 и 6/00) основна задача на банката е финансирање на инвестиции на мали и средни претпријатија, поддршка и промовирање на извозот и спроведување на заеми и донации од странство.
Поддршката на извозот се реализира преку одобрување на краткорочно кредитирање на извозот (pre shipment and post shipment credits) и подготовка на производството наменето за извоз, осигурување на извоз од краткорочни комерцијални ризици.
Банката исто така соработува со Бернска унија (Berne Union) и обезбедува информации односно бонитети за претпријатија и банки од Македонија за членките на Бернската Унија.
Во Програмата за користење средства од надоместокот, што го плаќаат деловните субјекти при увоз и извоз на производи, стоки и услуги во висина од 0.1% (Службен весник на РМ бр.36/03, 31/04) е регулирано начинот и условите за користење на овие средства наменети за подобрување на конкурентноста и извозот на производи и услуги и за унапредување на надворешно-трговската размена на стоки и услуги. Оваа програма согласно Законот за ратификација на Протоколот за пристапување на Република Македонија кон Светска Трговска Организиација (Службен весник на РМ бр. 7/03) и Законот за трговија (Службен весник на РМ бр. 16/04) ќе биде имплементирана заклучно со 31.12.2005. Овие средства ги распределува Министерство за економија, додека средствата за подобрување на конкурентноста на земјоделските производи ги распределува Министерство за земјоделство, шумарство и водостопанство.
Средствата од надоместокот може да се користат за следните намени:


1.Надоместување на дел од трошоците на деловните субјекти за консултантски услуги за воведување на систем за квалитет.
2.Надоместување на дел од трошоците на деловните субјекти за сертификација на систем за квалитет или сертификација на производи.
3.Надомесување на дел од трошоците на деловните субјекти за изработка на промотивни материјали за странски пазари.
4.Надоместување на дел од трошоците на деловните субјекти за спроведување на акредитациона постапка
5.Кофинансирање на трошоците на деловните субјекти за учество на меѓународни саеми
иизложби во странство во организација на Министерство за економија, а по иницијатива на домашните деловни субјекти и нивни деловни здруженија
6.Кофинансирање на дел од трошоците на деловните субјекти за учество на бизнис форуми.
7.Организирање на бизнис форуми, едукативни, информативни и промотивни семинари и обука во РМ од страна на Министерство за економија.
8.Организирање на промотивни кампањи од страна на Министерство за економија на домашен и странски пазар.
9.Публикување на информативно промотивни материјали од страна на Министерство за економија
10.Истражување на меѓународни целни пазари од страна на Министерство за економија, секторски студии и слично
11.Изработка и развој на интерактивна веб страна на Министерство за економија
12.Давање на огласи и информации во печатените и електронски медиуми во Република Македонија и странство по сите основи предвидени во програмата за користње на средствата од надоместокот што го плаќаат деловните субјекти при увоз и извоз на производи, стоки и услуги.
13.Надоместување на дел од трошоците за проекти со кои се спроведуваат активности за препознатливост-брендирање на производи и услуги на странски пазари.
14.Надоместување на дел од трошоците на проекти со кои се создаваат просторни услови
иуслови за доопремување на национални лабаратории и независни лабаратории за контрола на квалитетот на производите, според техничката и друга регулатива на Европска Унија.
15.Надоместување на трошоците за тековна работа на трговските претставници на Република Македонија во Москва, Берлин, Белград и Рим.
c) Олеснувања останати
Со Законот за слободни економски зони (Службен весник на РМ бр. 56/99, 41/00, 6/02) се регулирани царинските и даночните погодности за слободните економски зони. Корисникот на СЕЗ може да внесува во зоната стоки од странство и од друга територија на Република Македонија без царински и други давачки (како на пример ДДВ или акцизи). Корисникот на слободната зона може стокоите од слободната зона да ги изнесе на друга територија на Република Македонија согласно прописите за извоз и увоз на стоки.
Како дополнителни олеснувања за работењето во слободната економска зона се предвидени ослободувања од плаќање на данок на добивка за период од десет години од отпочнувањето на дејноста во зоната и можност за намалување на даночната основица во случај на вложување во основни средства по истекот на овој период, ослободувања од данок на имот за период од 10 години. Предвидени се и ослободување од плаќање на надоместоци, такси и други давачки во врска со користењето на градежно земјиште и приклучување на водоводна, топловодна, гасоводна и електроенергетска мрежа, како и повластувања кои се однесуваат на потрошената електрична енергија.
Види 15_III_3


6. Правила за странски инвестиции а) Карактеристики: ограничувања за учество на странски инвестиции, особено
финансиското учество, прописи за даночни олеснувања за репатријација на профитот b) Гаранции
а) Привлекувањето на странските директни инвестиции е еден од повисоките приоритети на Владата на Република Македонија. За таа цел, Владата презема значајни чекори за создавање поволен амбиент за привлекување на странските инвестиции и поедноставен и транспарентен режим за вршење деловни активности.
Странскиот инвеститор има национален третман и може да ги формира сите форми на трговски друштва дадени со Законот за трговски друштва(Службен весник на РМ бр. 28/04). Генерално не постојат рестрикции за влез на странски капитал во одделните сектори во македонската економија, освен во секторите:
−воена индустрија,
−трговија и промет со оружје,
−трговија и промет на наркотични средства,
−заштита на историски знаменитости и културни блага (регулирано со член 55 од Уставот на РМ).
Република Македонија го има прифатено членот VIII од Статутот на ММФ, според кој се обврзува на слободен трансфер на добивката на странските инвеститори врз основа на вложен капитал. Имено, во согласност со Законот за девизно работење (Службен весник на Република Македонија бр. 34/2001, 49/2001, 103/2001, 54/2002, 32/2003 и 51/2003), директните инвестиции на нерезидентите во Република Македонија се целосно слободни. Посебно е значајно за странските инвеститори што се обезбедува сигурност на нивните вложувања, при што преносот на добивката, преносот на финансиските средства добиени со отуѓување и продажба на сопственички дел во директната инвестиција како и преносот на остатокот од ликвидационата маса е комплетно слободен, под услов директната инвестиција да е регистрирана согласно законот и нерезидентот да ги намирил сите законски обврски врз основа на даноци и придонеси во Република Македонија.
Во согласност со Законот за банките (Службен весник на РМ бр. 63/00, 103/00, 37/02, 51/03 и 85/03) предвидена е целосна либерализација на влезот на странски капитал и еднаков третман на инвеститорите, домашни и странски. Имено, од јануари 2003 година, поединечен акционер, домашен или странски, може да стекне и 100% од акциите во банка, што претставува целосно усогласување со европските директиви.
Во согласност со Законот за супервизија на осигурувањето (Службен весник на РМ бр. 27/02, 84/02, 98/02 и 33/04), учеството на поединечен акционер, домашен или странски во капиталот на друштво за осигурување може да биде најмногу до 25% од износот на акциите на друштвото за осигурување со право на управување. Во случај кога друго друштво за осигурување или банка основаат друштво за осигурување, учеството во капиталот на друштвото е неограничено. Од 1 јануари 2008 година, поединечен акционер, домашен или странски, ќе може да стекне и 100% од акциите во друштво за осигурување, со што ќе се овозможи целосно усогласување со европските директиви.
Што се однесува до друштвата за финансиски лизинг, според Законот за лизинг (Службен весник на РМ бр. 4/02 и 49/03) странско трговско друштво може да основа подружница во Република Македонија, во согласност со Законот на трговски друштва.
Учеството на странски капитал не е лимитирано ниту кај брокерски друштва, кои се основаат во Република Македонија.
Согласно член 10 од Законот за радиодифузија (Службен весник на РМ бр. 20/97), странско физичко или правно лице може да биде соосновач во трговско радиодифузното друштво и тоа најмногу до 25% од вкупниот капитал, а средствата на повеќе странски физички и правни лица како соосновачи, во едно трговско радиодифузно друштво може да изнесуваат најмногу до 49% од вкупниот капитал.


Во групата на даночни олеснувања за инвестирање е и ослободувањето при трансфер на делот на добивка остварена од страна на странско правно лице, при што трансферот на добивка е ослободен од оданочување.
b) Согласно Уставот на РМ на странскиот инвеститор му е гарантиран национален третман, и во целост обезбедено правото на репатријација на профитот. Република Македонија има потпишано билатерални договори за поттикнување и заемна заштита на вложувањата со 29 земји.
Република Македонија е членка на МИГА - афилијација на Светска Банка од 1993 година.
7. Систем на тргување а) нецарински мерки кои влијаат на извозот и увозот, како што се лиценците и квотите
а) Република Македонија не применува квантитативни ограничувања на извозот и увозот, како ни други надворешно царински мерки како што се дозволите, контингентите, квоти, кои имаат исто дејство, а со кои се забранува или на било кој начин се ограничува трговијата.
Дозволите кои ги применува Република Македонија се воведени заради следење и контрола на увозот и извозот на стоките кои се класифицирани како осетливи према меѓународните конвенции. Владата на Република Македонија донесе Одлука за распоредување на стоките на форми на извоз и увоз (Службен весник на РМ бр. 91/04), во која се означени стоките кои се увезуваат или извезуваат на основа на дозвола.
8. Можен развој и временски рокови
а) предвидени инвестиции (јавен сектор, приватен сектор, странски инвестициi) b) сегашни или предвидени планови за реконструкција и модернизација
а) Предвидените односно идните вложувања посебно во јавниот сектор, инфраструктурата (патишта, железница, енергетскиот сектор) ќе придонесат за поттикнување не само на секторот градежништво туку и за придвижување на сите останати пропратни, комплементарни сектори.
Особено за Република Македонија вложувањата во секторот електроенергетика ќе претставуваат двигател на понатамошниот развој и ќе бидат интересни за странските инвеститори. Во овој сектор во тек се реформи на структурен план, трансформација на интегрираното услужно претпријатие (ЕСМ) преку издвојување на Преносен систем -оператор кој ќе остане во државна сопственост, и холдинг компанија за производство и дистрибуција која ќе може да влезе во процес на приватизација со стратешки партнер кој ќе биде избран преку тендерска постапка.
Исто така процесот на трансформација-преструктуирање и приватизација претстои и во секторот железница, што сметаме дека ќе го направи и овој сектор поатрактивен за странските инвеститори.
Во делот на олеснување на инвестирањето подетални информации има во одговорот на точка
5од ова прашање.
b)сегашни или предвидени планови за реконструкција и модернизација
За потребите за понатамошно реструктуирање или модернизација на преработувачката индустрија даваме преглед на одобрени кредити за 2003 година
(Извор: Народна банка на РМ).
Забелешка:
Дирекцијата за банкарска супервизија на Народна Банка располага со податоци за класификација на кредитната изложеност по дејности почнувајќи од 31.12.2003 годинапредвидувања и рокови за секоја индустриска гранка посебно не се одговорени бидејќи такви податоци не се водат во нашата земја.
9. Приближување на националното законодавство со законодавството на ЕУ а) Листа на мерки, било да се планирани или веќе усвоени
b) Временски распоред
а) Усвоена е Национална програма за приближување на законодавството за 2004 година (НППЗ) во која е содржан Акциониот план за приближување на техничка стандардизација и технички регулативи со законодавството на ЕУ. Во рамките на НППЗ содржани се и техничките прописи од другите министерства кои се надлежни за хармонизирање на законодавството, а се во корелација со индустриските сектори, во делокругот на индустриската политика.
А. Суровини, обоени метали, феролегури, цемент, стакло, керамика, хартија, дрво и издавачка дејност
Постојните важечки технички прописи за суровини, обоени метали, феро-легури, цемент, стакло, керамика, хартија и дрво, издавачка индустрија (18 правилници и 6 уредби) кои се применуваат во оваа област се уште не се хармонизирани со европските прописи.
Ќе бидат донесени подзаконски акти на Законот за пропишување на техничките барања за производите и за оцена на сообразноста (Службен весник на РМ бр. 55/02) кои ќе бидат усогласени со Директивата на Советот бр. 93/68/ЕЕC од 22 Јули 1993 година за измена и дополнување на Директивита бр. 89/106/ЕЕC ( за градежни производи)
Се планира донесување на Закон за минерални суровини кој ќе биде усогласен со Директивата на Советот бр. 85/337/ЕЕC од 27 Јуни 1985 година за проценка на ефектите од одредени јавни и приватни проекти за животната средина и Директивата на Советот 97/11/ЕЕC од 3 Март 1997 година за изменување и дополнување на Директивата 85/337/ЕЕC за проценување на ефектите од одредени јавни и приватни проекти од екологијата. Види
15_I_II_A_3, точка 9.
(B) Хемиски производи и гуми
Подрачјето на хемиските производи и гуми се регулира со постојните прописи. Националното законодавство ги разликува хемикалиите спрема потребите на секој закон соодветно.
−Правилник за пуштање во промет на предмети од општа употреба (Службен весник на РМ бр. 26/83)
−Закон за производство на отрови (Службен весник на РМ бр. 18/76)
−Закон за промет со отрови (Службен весник на РМ бр. 13/91)
−Закон за превоз на опасни материи (Службен весник на РМ бр. 12/93)
−Закон за лекови, помошни лековити средства и медицински помагала (Службен весник на РМ бр. 21/98)
−Закон за прекурсори (Службен весник на РМ бр. 37/04)
−Правилник за означување на отровите што на домашниот пазар се пуштаат во промет (Службен лист на СФРЈ бр. 32/86)
−Правилник за начинот на уништување на неупотребените отрови и амбалажа што е користена за пакување на отрови и за начинот на повлекување на отровите од промет (Службен лист на СФРЈ бр. 7/83)
−Законот за заштита на растенијата (Службен весник на РМ бр. 25/98, 6/00)
−Правилник за условите што треба да ги исполнуваат правните лица во поглед на опремата, уредите и просториите за вршење дејност производство, промет на големо и мало на средства за заштита на растенијата и содржината и начинот на водење на регистарот (Службен весник на РМ бр. 54/01).
Пневматиците (гумите) наменети за употреба на друмски возила мора да ги задоволат прописите утврдени со Наредбата за хомологација UN ECE R54 - Наредба за задолжителна Хомологација на пневматиците на стопанските возила и за нивните приколки освен за патничките возила (Службен лист на СФРЈ бр. 11/85) која е обновена и прифатена во Наредбата за задолжително атестирање (хомологација) на возилата на тркала, опремата и деловите кои можат да се вградат и/или да се користат на возила на тркала (Службен весник на РМ бр. 89/00, 95/01, 21/02, 45/02, 35/04).
Пневматиците за трактори и за нивните приколки се прифатени со регулативата ECE R 106/00, а репарираните пневматици за моторни возила и нивните приколки од категоријата М, Н, О мора да ги задоволат барањата од ECE правилниците бр. 108 и 109 објавени во погоре цитираната Наредба.
Во Република Македонија од 01.10.2005 година е предвидено да стапи на сила правилникот ECE R 106/00 кој се однесува на пневматици за трактори и нивни приколки што значи дека е создаден правен основ за усогласување на националните прописи со барањата за цитираниот правилник.
Во рамките на ова подрачје се планира да се донесе Законот за хемикалии како и подзаконските акти што ќе произлезат од овој закон. Во Законот за хемикалии ќе се хармонизираат следниве директиви од ЕУ (67/548/ЕЕС, 2001/59/ЕЕС). Види 15_I_II_B_1, точка
9.
С. Машинско инженерство, електрика и потрошувачка електроника
Подрачјето на машинското инженерство, електрика и потрошувачка електроника се регулира со постојните прописи, а воедно се регулира и со новите закони кои се хармонизирани со законите на ЕУ и тоа Законот за стандардизација(Службен весник на РМ бр.54/02), Законот за акредитација(Службен весник на РМ бр. 54/2002), Законот за метрологија(Службен весник на РМ бр.55/2002) и Законот за пропишување на техничките барања за производите и оцена на сообразноста (Службен весник на РМ бр. 55/2002).
Во рамките на машинското инжинерство, електрика и потрошувачка електроника прописите кои треба да го регулираат ова подрачје ќе бидат донесени на крајот на 2005 година според НППЗ на Република Македонија, односно ќе се донесат следниве подзаконски акти:
−Подзаконски акт за опрема под низок напон каде ќе се хармонизира директивата бр. 73/23/EEC
−Подзаконски акти за електромагнетна компатибилност каде ќе се хармонизираат директивите бр. 89/336/ЕЕС, 92/31/ЕЕС, 93/68/ЕЕС
−Подзаконски акт за машини каде ќе се хармонизира директивата бр. 98/37/ЕСС.
−Подзаконски акт за лифтови каде ќе се хармонизира директивата бр. 95/16/ЕЕС (рок
2005/2006)
−Подзаконски акт за ладилници, замрзнувачи и комбинција од нив за домаќинство каде ќе се хармонизира директивата бр. 96/57/ЕЕС (рок 2005/2006)
−Директива за ,,Неавтоматски ваги,, бр.90/384/ЕЕC (изменета со бр.93/68/ЕЕC)
−Директива за ,,Опрема за пресување,, бр.97/23/ЕЕC
Д. Индустрија на информатичка технологија
Подзаконски акт за терминалска и телекомуникациска опрема во кој ќе се хармонизира директивата бр. 98/13/ЕЕС, а ќе се транспонира од Министерството за транспорт и врски во
2005/2006 година;
Директива за ,,Информации,, бр.98/34ЕЕC (изменета со бр.98/48/ЕЕC) за обезбедување на информации од областа на техничките стандарди, прописи и правила за информативни услуги (ќе биде транспонирана во Закон за електронски комуникации кој е во собраниска процедура);


Е. Садови под притисок, медицински уреди, мерни инструменти, медицински уреди, вклучувајќи активни медицински уреди и епруветски уреди
Во ова подрачје Државниот инспекторат за техничка инспекција, орган во состав на Министерството за економија е надлежен за спроведување на законите и прописите кои ја регулираат оваа област и тоа:
−изградба и реконструкција на парните котли,
−изградба, реконструкција, вградување односно производство и употреба на топловодни котли, стабилни садови под притисок и сета опрема која се смета за апарати под притисок,
−техничките својства и состав на материјал кој служи за изработка односно производствона парни котли и садови под притисок,
−исполнување на пропишаните услови на вработените кои работат со котли,
−исполнување на условите на правни и физички лица кои се бават со проектирање, конструирање, изработка и онтажа и експлоатација на котловски постројки и котли.
Нашето национално законодавство сите постапки за медицинските помагала ги регулира со Законот за лековите, помошните лековити средства и медицинските помагала (Службен весник на РМ бр. 21/98). Во моментот постои работна група која работи на нов Правилник за медицинските помагала во согласност со Европските директиви.
Во согласност со акциониот план во рамките на 2005/2006 година ќе се донесат следниве подзаконски акти:
−Подзаконски акти за садови под притисок во кој ќе се хармонизира со директивите
87/404/ЕЕС, 90/488/ЕЕС, 93/68/ЕЕС
−Подзаконски акт за апарати на гас 90/396/ЕЕС, 93/68/ЕЕС;
−Подзаконски акт за бојлери за топла вода ќе се хармонизира co директивата бр.92/42/ЕЕС
−Подзаконски акт за медицински помагала во кој ќе се хармонизира бр. 93/42/ЕЕС
−Подзаконски акт за Дијагностичка медицинска опрема каде ќе се хармонизира директивата бр. 98/79/ЕЕС.
Ф. Градежништво и градежни производи
Во оваа област важечки се 51 пропис (1 закон, 4 наредби односно уредби и 46 правилници) кои сеуште не се усогласени со ЕУ стандардите.
Законот за градба со пропратни подзаконски акти, се во завршна фаза на изработка, а нивно усвојување и примена се очекува во 2005 година ;
Со подготовка на Законот за градежни производи и подзаконски акти ќе се отпочне во 2005 година, а негово усвојување се очекува во 2006 година – овие правни акт во целост усогласени со 89/106/ЕЕС за градежни производи.
Г. Индустрија за опрема за транспорт
Во оваа област се применуваат 22 прописи кои се уште не се хармонизирани.
Република Македонија континуитетот во хомологацијата на друмските возила го гради од 1962 година по основ на сукцесија од СФРЈ со прифаќање на Женевската спогодба од 1958 година која што е прифатена од Република Македонија од 17/11/1991 година (Службен весник на РМ бр. 89/00).
Врз основа на прифатениот Женевски договор објавени се повеќе наредби за хомологација и тоа:
−Наредбата за задолжително атестирање (хомологација) на возилата на тркала, опремата и деловите кои што можат да се вградат и/или да се користат на возилата на тркала (Службен весник на РМ бр. 89/00, 95/01, 21/02, 45/02, 35/04).


−Наредба за задолжително атестирање (хомологација) на возилата на тркала на опремата и длеови за моторни возила (Службен весник на РМ бр. 84/01, 21/02, 31/02, 52/02, 26/04, 35/04).
Со донесување на измените и дополнувањата на Законот за безбедност на сообраќај на патишта (Службен весник на РМ бр. 14/98, 38/04) и Законот за пропишување на техничките барања за производните и оцена на сообразноста (Службен весник на РМ бр. 55/2002) е создадена правна основа, преку прифатените ЕСЕ хомологациски правилници за возилата од категорија L, M, N, O и соодветните кореспондентни директиви на ЕСЕ да се изврши имплементација на директивите кои се однесуваат на хомологација на возилата како целина.
Воедно во постапката на прифаќање на ЕСЕ правилниците е воведен автоматизам, а во националното законодавство е воведена динамичност на стапување на поедини правилници со цел во догледно време на посреден начин преку ЕСЕ правилниците, односно преку ЕЕС директивите да се воспостави целосна хармоничност во примената на европските директиви во оваа област.
Х. Прехрамбени производи
Во изработката на Законот за безбедност на храната и материјалите и производите што доаѓаат во контакт со храната (Службен весник на РМ бр. 54/02) земена е како основа регулативата на Европскиот парламент и Советот 178/2002/ЕУ.
Законот е нормативно-технички дизајниран за да биде препознатлив и во меѓународни рамки, со пристап за хоризонтално и вертикално нормирање (Основен закон и голем број подзаконски акти). Аналогијата на овој закон се наоѓа во структурата на Кодекс Алиментариус и во структурата на европското право за храна. Националното законодавство на Република Македонија од областа на здравствената безбедност на храната не е сеуште целосно усогласена со меѓународните стандарди. Процесот на усогласување со ЕУ прописите започна со донесување на Законот за безбедност на храната и материјалите и производите што доаѓаат во контакт со храната.
Прехранбени производи - адитиви
−Директива бр. 94/34/ЕC на Европскиот парламент и на Советот од 30 јуни 1994 година со која се изменува Директива 89/107/ЕЕC за приближување на законите на земјите- членки во врска со прехрамбените адитиви за кои има дозвола за користење во прехрамбените производи наменети за човекова употреба.
−Директива на Европскиот Парламент и Советот бр. 94/36/ЕC од 30. јуни 1994 година за употреба на бои кај прехранбените производи.
−Директива на Европскиот Парламент и на Советот бр. 95/2/ЕC од 20 февруари 1995 година за додатоци на храна, освен бои и засладувачи.
Прехранбени производи - контаминанти
−Регулатива на Советот (Евроатом) бр. 3954/87 од 22. декември 1997 година за одредување на максималното дозволено ниво на радиоактивност напрехранбените производи што е последица на нуклеарна катастрофа или било каква радиолошка несреќа.
−Регулатива на Советот (ЕЕC) бр. 315/93 од 8. февруари 1993 година за постапки на Заедницата во однос на контаминанти во храната.
−Регулатива (ЕC) бр. 466/2001 на Комисијата од 8 март 2001 година со која се утврдуваат максималните нивоа за одредени загадувачи во прехрамбените продукти (Текст со важност за ЕЕО)
−Регулатива на Советот (ЕС) број 2375/2001 од 29 ноември со која се менува Регулативата на Комисијата (ЕC) број 466/2001 за максималните нивоа на одредени загадувачи во прехрамбените продукти (Текст со важност за ЕЕО).
Прехранбени производи - екстракциони средства
−Директива на Советот бр. 88/344/ЕЕC од 13. јуни 1988 година за приближување на законите за земјите-членки што се однесува на екстракциски растворувачи што се користат во производството на прехранбени производи и состојки на храна.
Прехранбени производи - зачини


−Директива на Советот бр. 88/388/ЕЕC од 22 јуни 1988 година за приближување на законите на земјите-членки во врска со зачините што се употребуваат во прехранбените продукти и со суровините што се користат за нивно производство.
Прехранбени производи - материјали што доаѓаат во контакт со храна
−Директива на Советот бр. 84/500/ЕЕC од 15. октомври 1984 година за приближување на законодавството на земјите-членки во врска со керамички предмети што доаѓаат во контакт со прехранбени производи.
−Директива на Советот бр. 89/109/ЕЕC од 21. декември 1988 година за приближување на законодавството на земјите-членки во врска со материјалите и предметите што доаѓаат во контакт со прехранбени производи.
−Директива 2002/72/ЕC на Комисијата од 6. август 2002 година која се однесува на пластични материјали и предмети што доаѓаат во контакт со прехранбени производи (текст со важност за ЕЕО).
−Исправка на Директивата бр. 2002/72/ЕC на Комисијата од 6 август 2002 година која се однесува на пластични материјали и предмети што доаѓаат во контакт со прехранбени производи (OJ L 220 од 15.8.2002)
Прехранбени производи - Општ Закон за храна
−Директива на Советот бр.89/398/ЕЕC од 3 мај 1989 година за приближување на законодавството на земјите- членки во врска со прехрамбените производи за посебни
намени.
Прехранбени производи - Здравствена и службена контрола
−Директива на Советот бр. 89/397/ЕЕC од 14 јуни 1989 година за службена контрола на прехранбените производи.
−Директива бр. 2003/40/ЕC на Комисијата од 16. мај 2003 година со која се утврдува списокот, висините на концентрација, барањата за составни делови на природните минерални води и условите за употреба на озонер при третман на природни минерални води и изворски води.
Прехранбени производи - Обележување
−Директива на Советот бр. 79/112/ЕЕC од 18. декември 1978 година која се однесува на приближувањето на законодавството на земјите-членки во врска со етикетирањето, презентацијата и рекламирањето на прехранбените производи наменети за продажба до последниот потрошувач.
−Директива на Советот бр. 93/43/ЕЕC од 14 јуни 1993 година за хигиена на прехранбените производи.
−Директива на Советот бр. 98/83/ЕC од 3. ноември 1998 година за квалитетот на водата за човекова употреба.
Во текот на изработката на подзаконски акти во предвид ќе бидат земени и правила за хигиена на храната во делот кој што се однесува за регистрација и одобрување објекти во кои се врши производство на храна и оние правила кои се однесуваат на воведување на самоконтрола во тие објекти (НАССР), а кои се содржани во предлогот на Европскиот Парламент и Совет за хигиена на прехранбените производи (СОМ 2000/0438). Сите ЕУ директиви и одредби кои не се вградени во Законот за безбедност на храната и материјалите кои доаѓаат во контакт со храната ќе бидат вградени во подзаконските прописи кои Министерството за здравство ги подготвува и се во фаза на донесување.
И. Текстил и облека, кожа, обувки, мебел, играчки
−Директива на Советот бр. 88/378/ЕЕC од 3 Мај 1998 год. за приближување на земјите членки во врска со безбедноста на играчките
−Директива на Советот бр. 93/68/ЕЕC од 22 Јули 1993 година, за измена и дополна на Директивата 88/378/ЕЕC ( за безбедност на играчките)
•Директивата на Советот бр. 88/378/ЕЕC, во врска со безбедноста на играчките, е имплементирана во "Правилник за својства на детските играчки што се пуштаат во промет"(Службен весник на РМ бр. 90/04), што произлегува согласно Законот за заштита на потрошувачите (Службен весник на РМ бр. 38/04).


−Директива 94/11/ЕC на Европскиот парламент и на Советот од 23 Март 1994 година за приближување на законите, прописите и административните одреднби на земјите- членки, во врска со обележување на материјалите што се користат како главни компоненти за обувки за продажба
•Подзаконски акт на Законот за пропишување на техничките барања за производите
иоцена на сообразноста - Обележување на материјалите што се користат како главни компоненти за изработка на обувки
−Директива 96/74/ЕC на Европскиот парламент и на Советот од 16 Декември 1996 год. за називи на текстилот
•Подзаконски акт на Законот за пропишување на техничките барања за производите
иоцена на сообразноста за имињата на текстилот
−Директива 73/44/ЕЕЗ на Советот од 26 Февруари 1973 год. за приближување на законите на земјите-членки во врска со квантитативната анализа на тројните мешавини на влакна
•Подзаконски акт на Законот за пропишување на техничките барања за производите
иоцена на сообразноста за квантитативна анализа на тројни мешавини на влакна
−Директива 96/73/ЕЗ на Европскиот парламент и на Советот , од 16 Декември 1996год. во врска со одредени методи за квантитативна анализа на бинарните мешавини на текстилни влакна
•Подзаконски акт на Законот за пропишување на техничките барања за производите
иоцена на сообразноста за методи за квантитативна анализа на бинарни мешавини на текстилни влакна
Ј. Фармацевтски производи Ј.1. Медицински производи за човечка употреба
Важечки законски прописи од облста на лековите за хумана употреба
−Законот за лековите, помошните лековити средства и медицинските помагала (Службен весник на РМ бр. 21/98)
−Инструкција за водење на постапката за издавање на одобрение за ставање во промет на готов лек (Службен весник на РМ бр. 49/04)
−Правилник за условите по однос на просторот, опремата и кадарот што треба да ги исполнуваат правните лица кои вршат промет на големо со лекови, помошни лековити средства и медицински помагала (Службен весник на РМ бр. 64/02)
−Правилник за начинот на пропишување и издавање на лекови (Службен весник на РМ бр. 17/02)
−Правилник за организирање на следењето на начинот на известување и податоците пто се доведуваат во врска со утврдените несакани споредни појави при употреба на лек (Службен лист на СФРЈ бр. 57/87)
−Правилник за клиничко испитување на лек (Службен лист на СФРЈ бр. 2/89)
−Упатство за методите за лабораториско испитување на лекови заради нивно ставање во промет (Службен лист на СФРЈ бр. 34/89)
−Наредба за лековите кои подлежат на посебна контрола при ставање во промет (Службен лист на СФРЈ бр. 22/88)
−Решение за единствена класификација на лековите (Службен лист на СФРЈ бр. 47/85, 73/85, 54/90)
Ј.2. Ветеринарни медицински производи
Областа на лековите кои се употребуваат во ветеринарната медицина е регулирана со два закони:
−Закон за лекови, помошни лековити средства и медицински помагала (Службен весник на РМ бр.21/98)
−Законот за ветеринарно здравство (Службен весник на РМ бр. 28/98)


−Правилник за начинот на пријавување на несакани дејства од употребата на лековите и предизвиканите инциденти со медицински помагала, како и начинот на нивното следење, собирање и евидентирање (Службен весник на РМ бр. 39/2002)
−Правилник за условите кои правните лица што вршат промет на големо со лекови, помошни лековити средства и медицински помагала во ветерината по однос просторот, опремата и кадарот (Службен весник на РМ бр. 39/2002).
Се планира донесување на нов Закон за ветеринарни лекови со подзаконските акти во 2007 година, кој ќе биде апроксимиран со легислативата на Европската Унија.
Види точка 9 од прашањата 15_I_II_J, 15_I_II_J_1 и 15_I_II_J_2. b) Временски распоред
Владата на Република Македонија во 2004 година ја усвои Националната програма за хармонизација на законодавството со Европското законодавство во кое се дадени временските рокови за донесување на законите и подзаконските акти.
Во 2005 година се предвидува нов предлог Закон за општа безбедност на производите кој ќе се вгради во новата програма за НППЗ за 2005 година, (хармонизирање со Директива за „Општа безбедност на производите“, бр. 2001/95/ЕЕC - рок 2005).
−Директива за ,,Употреба на ЦЕ ознака,, бр.93/68/ЕЕC рок- 2005год
−Директива за ,,Опрема за лична заштита,, бр.89/686/ЕЕC, (изменета со бр.93/95/ЕЕC и
бр.96/58/ЕЕC)
рок- 2006год
А. Суровини, обоени метали, феролегури, цемент, стакло, керамика, хартија, дрво и издавачка дејност.
Се планира донесување на Закон за предмети од скапоцени метали во кој ќе бидат инкорпорирани следните правни акти: 51993РС0322 и 51994РС0267. Законот се планира да се донесе во последниот квартал од 2005 година.
Б. Хемиски производи и гуми
Во рамките на ова подрачје се планира да се донесе Законот за хемикалии како и подзаконските акти што ќе произлезат од овој закон. Во Законот за хемикалии ќе се хармонизираат следниве директиви од ЕУ (67/548/ЕЕС, 2001/59/ЕЕС).
Во Република Македонија предвидено е на 01/10/2005 да стапи на сила правилникот ЕСЕ R 106/00 кој се однесува на пневматици за трактори и нивни приколки што значи дека е создаден правен основ за усогласување на националните прописи со барањата за цитираниот правилник.
С. Машинско инженерство, електрика и потрошувачка електроника
−Директива за ,,Машините,, бр. 98/37/ЕЕC, рок- 2005год
−Директива за ,,Неавтоматски ваги,, бр. 90/384/ЕЕC, (изменета со бр.93/68/ЕЕC); рок-2006 год.
−Директива за ,,Електромагнетна комптабилност,, бр.89/336/ЕЕC; (изменета со бр.92/31/ЕЕC, 93/68/ЕЕС)
рок- 2005год
−Директива за ,,Опрема за пресување,, бр.97/23/ЕЕC рок- 2006год


−Директива за ,, Опрема за низок напон,, бр.73/23/ЕЕC рок- 2005год
−Директива за ,,Лифтови,, бр.95/16/ЕЕC
рок- 2005/2006год
−Директива за ,,Ладилници, замрзнувачи и комбинација од нив за домаќинството,,
бр.96/57ЕЕC
рок- 2005/2006год
Д. Индустрија на информатичка технологија
− Директива за ,,Терминалска радио и телекомуникациска опрема", бр.98/13/ЕЕЗ; рок-2006 год.
− Директива за ,,Информации,, бр.98/34ЕЕC (изменета со бр.98/48/ЕЕC) за обезбедување на информации од областа на техничките стандарди, прописии правила за информативни услуги
рок- 2005год
Е. Садови под притисок, медицински уреди, мерни инструменти, медицински уреди, вклучувајќи активни медицински уреди и епруветски уреди
−Директива за ,, Бојлери за топла вода,, бр.92/42/ЕЕC
рок- 2005/2006год
−Директива за ,,Садови под притисок,, бр.87/404/ЕЕC (изменета со бр.90/488/ЕЕC, 93/68/ЕЕС)
рок- 2005/2006год
−Директива за ,,Апарати за гас,, бр.90/396/ЕЕЗ и бр.93/68/ЕЕC
рок- 2005/2006год
−Директива за ,,Дијагностичка медицинска опрема,, бр.98/79/ЕЕC.
рок- 2005/2006год
−Директива за ,,Медицински помагала,, бр.93/42/ЕЕC
рок- 2005/2006год.
Ф. Градежништво и градежни производи
−Законот за градба со пропратни подзаконски акти, во завршна фаза на изработка, а нивно усвојување и примена се очекува во 2005;
−Законот за градежни производи и подзаконски акти, со изработка ќе се отпочне во 2005, а нивно усвојување се очекува во 2006 година –овие правни акти во целост ќе бидат во согласност на барањето на директивата 89/106/ЕЕС за градежни производи.
Г. Индустрија за опрема за транспорт
−Директива за ,, Рекреативни пловни објекти ", бр. 94/25/ЕЕЗ; рок- 2006год


Н. Прехрамбена индустрија
−Директива бр.94/34/ЕC – 2005/2006
−Директива бр. 94/36/ЕC -2005/2006
−Директива бр. 95/2/ЕC -2005/2006
−Регулатива бр.3954/87 - 2005/2006
−Регулатива бр.466/2001 -2005/2006
−Регулатива бр. 315/93 -2005/2006
−Регулатива бр.2375/2001 -2005/2006
−Директива бр. 88/344/ЕЕC -2005/2006
−Директива бр. 88/388/ЕЕC – 2005/2006
−Директива бр. 84/500/ЕЕC -2005/2006
−Директива бр. 89/109/ЕЕC -2005/2006
−Директива бр.2002/72/ЕC – 2005/2006
−Директива бр.89/398/ЕЕC -2005/2006
−Директива бр. 89/397/ЕЕC -2005/2006
−Директива бр. 2003/40/ЕC -2005/2006
−Директива бр. 79/112/ЕЕC -2005/2006
−Директива бр. 93/43/ЕЕC – 2005/2006
−Директива бр. 98/83/ЕC – 2005/2006
I. Текстил и кожа
−Директива 88/378/ЕЕC План 2005 год.
−Директива 94/11 /ЕC План 2006 год.
−Директива 96/74/ЕC План 2005 год.
−Директива 73/44/ЕЕC План 2005 год.
−Директива 96/73/ЕC План 2005 год.
Ј.2. Ветеринарни медицински производи
Се планира донесување на нов закон за ветеринарни лекови со подзаконските акти во 2007 година, кој ќе биде апроксимиран со легислативата на Европската Унија.
1.Железо и челик
a)основни производи од железо и челик
b)преработени производи, колку од нив се цевки
c)железна руда
d)феро-легури
Во железо и челик спаѓаат:
−27.1 Производство на сурово железо и челик и феролегури според Европското здружение за јаглен и челик (ЕЦСC)
−27.2 Производство на цевки
−27.3 Останата примарна преработка на железо и челик, производство на феролегури, освен ЕЦСЦ феролегури
−27.5 Леење на метал


Железо и челик
1.Производство и потрошувачка а) инсталирани производствени капацитети и степен на нивно користење
Табела: Инсталирани производствени капацитети
b) сегашно производство (по обем и по вредност)
Табела: Остварено производство
Количини
Извор: Државен завод за статистика


c) побарувачка на домашниот пазар, сегашна и предвидувања (за следните три години)
Табела: Домашна побарувачка
во илјади МКД
Извор: Државен завод за статистика
Не располагаме со податоци за планирана побарувачка.
d) национална стапка на само-снабдување (Производство – извоз)
(производство + увоз - извоз)
Табела: Покриеност на националните потреби
во проценти
Извор: Државен завод за статистика
2.Трговија а) Увоз (вклучувајќи го и привремениот увоз) по обем и по вредност од Европската унија
(ЕУ) и од останатиот дел на светот, наведете ги главните земји на потекло
Табела: Увоз од ЕУ
во тони
Извор: Државен завод за статистика


Табела: Увоз од остатокот на светот
во тони
Извор: Државен завод за статистика

Извор: Државен завод за статистика


3. Структурни карактеристики а) Промет и бруто додадена вредност (БДВ), вкупниот процент на индустријата
Табела: Бруто вредност на производство
во милиони МКД
Извор: Државен завод за статистика


c) број на работни места, процент од вкупниот број на работни места во индустријата
Табела: Број на вработени
Извор: Државен завод за статистика
d) структура на претпријатија: поделба по големина, производство –степен на концентрација на сектори (по промет), инвестиции на годишно ниво во текот на последните пет години, постројки и машини, постројки и машини во активна употреба
Табела: Структура на претпријатијата
во илјади МКД
Извор: Државен завод за статистика


Табела: Остварени инвестиции во фиксни средства
во илјади МКД
Извор: Државен завод за статистика
На останатите прашања под 3 д) не сме во можност да одговориме, бидејќи не располагаме со службени статистички податоци.
е) странски капитал и технологија
Табела: Странски директни инвестиции
во илјади САД $
Извор: Државен завод за статистика
f) Кои се главните претпријатија по број на вработувања? По произведени количини? Дали се во јавна или во приватна сопственост?

g) производствени и маркетиншки монополи
Во Република Македонија на постојат производствени и пазарни монополи во оваа област.
h) продуктивност по вработен и по саатница
Табела: Продуктивност по вработен
во илјади МКД*
Извор: Државен завод за статистика
i) Трошоци за надоместоци и за плати, како и трошоци за материјали кои се користат во индустријата
Табела: Средства на вработените
во милиони МКД
Извор: Државен завод за статистика
Забелешките на прашањата од 1 до 3:
1) c) домашна побарувачка и 1) d) покриеност на националните потреби:
"За пресметка на 1) c) и 1) d) одземено е ОПТ производството (лон производство) од увозот и извозот.„ 1) d) покриеност на националните потреби:
"Негативните вредности се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство, или тоа е далеку пониско од извозот. Негативните вредности се резултат на извоз на претходно увезени стоки (реекспорт).„


2) c) извоз / производство и увоз / производство:
"За пресметка на 2) c) вклучено е ОПТ производството (лон производство) во увозот и извозот.„ 2) c) извоз / производство:
"Индексите над 100 се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство или тоа е многу ниско, а истовремено земјата увезува стоки од кои дел се извезува во трети земји (реекспорт).„
2)c) увоз / производство:
"Индексите над 100 се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство или тоа е далеку пониско од евидентираниот увоз.
3) d) структура на претпријатијата:
"Државниот завод за статистика не располага со податоци за постројки и машини и постројки и машини во активна употреба. „ 3) f) главни претпријатија:
"Како индикатор за производството на деловниот субјект е земена бруто вредноста на производството.„ 3) f) главни претпријатија:
"Ознаката * до името на претпријатието означува дека се работи за споредна дејност за која истото не е регистрирано во ДЗС. Овие податоци се обработени од Министерството за Економија.“
3) f) главни претпријатија:
"Ознаката ** до бруто вредноста на производството и бројот на вработени означува дека се работи за податоци од 2002 година. Податоци за 2003 година не постојат. Внесени се оние претпријатија кои се од важност за соодветниот сектор.“ 3) f) главни претпријатија:
"Не се внесени претпријатија кои имаат помалку од 10 вработени. „ 3) h) продуктивност по вработен и по саатница:
"Во Република Македонија не постојат податоци за обработени работни часови поради што не може да се пресмета продуктивноста по саатница. Продуктивноста на вработените се пресметува како однос помеѓу додадената вредност и бројот на вработени.„
4. Стандарди и технички прописи специфични за секторот, вклучувајќи ги и барањата за заштита на животната средина специфични за секторот
Стандарди специфични за секторот 27 Производство на основни метал не постојат. Производителите ги користат европските норми за осигурување на квалитетот (од редот на EN ISO 9000).
Од областа на техничките прописи, позначајни се:
−Правилник за технички нормативи за челични жици, шипки и јажиња за пренапрегнување на конструкциите (Службен лист СФРЈ бр. 41/85, 21/88)
−Правилник за технички мерки за превоз со транспортери со лента во рударството
(Службен лист СФРЈ бр. 5/73, 12/74, 4/86, 4/89)
−Правилник за технички нормативи за подземна експлоатација на металични и неметалични суровини (Службен лист СФРЈ бр. 24/91)
−Правилник за технички нормативи при ракување со експлозивни средства и минирање во рударството (Службен лист СФРЈ бр. 26/88, 63/88)
−Правилник за технички нормативи при изградба на јамски магацин за експлозивни средства во рудниците со подземна експлоатација на минерални суровини (Службен лист СФРЈ бр. 12/88)
−Правилник за технички нормативи при превоз на луѓе во рудниците со подземна експлоатација на минерални суровини во хоризонтални и коси простории (Службен лист СФРЈ бр. 34/89)
−Правилник за технички нормативи при превозот на луѓе и материјали по окната на рудниците (Службен лист СФРЈ бр. 4/80, 12/85, 35/87, 51/88)
−Правилник за технички нормативи за машини со дизел мотори што се користат при подземни рударски работи во неметански јами(Службен лист СФРЈ бр. 66/78)
−Наредба за изглед и употреба на атестираниот знак (Службен лист СФРЈ бр. 4/79, 31/88)
−Наредба за задолжително атестирање на челични јажиња за постројки во рударството кои се извезуваат (Службен лист СФРЈ бр. 27/80, 67/80)
−Наредба за задолжително атестирање на челични јажиња за општа намена (Службен лист СФРЈ бр. 61/83, 17/88)
−Наредба за задолжително атестирање на завртки, подлошки за спојување на носечки
челични конструкции (Службен лист СФРЈ бр. 61/85)
Види 15_I_II_A, точка 4


Забелешка:Согласно член 5 од Уставниот закон за спроведување на Уставот на РМ(Службен весник на РМ бр. 52/91), сојузните прописи се преземаат како републички со надлежностите на органите утврдени со Уставот на РМ.
5. Олеснувања
a)за инвестирање
b)за извоз
c)останати
Види под 15_I_II_A_0 , точка 5
6.Правила за странски инвестиции
a)Карактеристики
b)Гаранции
Види 15_I_II_A_0, точка 6
7.Систем на тргување
a)нецарински мерки кои влијаат на извозот и увозот, како што се лиценците и квотите
Види 15_I_II_A_0, точка 7
8.Можен развој и временски рокови
a)предвидени инвестиции (јавен сектор, приватен сектор, странски инвестициi)
b)сегашни или предвидени планови за реконструкција и модернизација
Види 15_I_II_A_0, точка 8
Види 15_Анекс_01
9. Приближување на националното законодавство со законодавството на ЕУ а)Листа на мерки, било да се планирани или веќе усвоени
b)Временски распоред
Види под 15_I_II_A_0, точка 9
2. Обоени метали.
Во обоени метали спаѓаат:
−27.4 Производство на основни благородни и обоени метали
−27.41 Производство на благородни метали
−27.42 Производство на алуминиум
−27.43 Производство на олово, цинк и калај
−27.44 Производство на бакар
−27.45 Производство на други обоени метали


1.Производство и потрошувачка а) инсталирани производствени капацитети и степен на нивно користење
Табела: Инсталирани производствени капацитети
Извор: Државен завод за статистика
b) сегашно производство (по обем и по вредност)
Табела: Остварено производство
количини
Извор: Државен завод за статистика


c) побарувачка на домашниот пазар, сегашна и предвидувања (за следните три години)
Табела: Домашна побарувачка
во илјади МКД
Извор: Државен завод за статистика
Не располагаме со податоци за планирана побарувачка.
d) национална стапка на само-снабдување (Производство – извоз)
(производство + увоз - извоз)
Табела: Покриеност на националните потреби
во проценти
Извор: Државен завод за статистика
2.Трговија
а) Увоз (вклучувајќи го и привремениот увоз) по обем и по вредност од Европската унија (ЕУ) и од останатиот дел на светот, наведете ги главните земји на потекло
Табела: Увоз од ЕУ
во тони
Извор: Државен завод за статистика

Извор: Државен завод за статистика
Табела: Најголеми земји по реализиран увоз во периодот 2000-2003 година
Извор: Државен завод за статистика
b) Извоз (по обем и по вредност) во ЕУ и во други земји
Табела: Извоз во ЕУ
во тони
Извор: Државен завод за статистика

Извор: Државен завод за статистика
Табела: Најголеми земји по реализиран извоз во периодот 2000-2003 година
Извор: Државен завод за статистика
c) коефициент извоз/ производство и увоз/производство
Табела: Извоз / остварено производство
во проценти
Извор: Државен завод за статистика


3. Структурни карактеристики а) Промет и бруто додадена вредност (БДВ), вкупниот процент на индустријата
Табела: Бруто вредност на производство
во милиони МКД
Извор: Државен завод за статистика

Извор: Државен завод за статистика
c) број на работни места, процент од вкупниот број на работни места во индустријата
Табела: Број на вработени
Извор: Државен завод за статистика
d)структура на претпријатија: поделба по големина, производство –степен на концентрација на сектори (по промет), инвестиции на годишно ниво во текот на последните пет години, постројки и машини, постројки и машини во активна употреба
Табела: Структура на претпријатијата
во илјади МКД

Табела: Остварени инвестиции во фиксни средства
во илјади МКД
Извор: Државен завод за статистика
На останатите прашања под 3 д) не сме во можност да одговориме, бидејќи не располагаме со службени статистички податоци.
е) странски капитал и технологија
Табела: Странски директни инвестиции
во илјади САД $
Извор: Државен завод за статистика


f) Кои се главните претпријатија по број на вработувања? По произведени количини? Дали се во јавна или во приватна сопственост?
Табела: Најголеми претпријатија
g) производствени и маркетиншки монополи
Во Република Македонија на постојат производствени и пазарни монополи во оваа област.
h) продуктивност по вработен и по саатница
Табела: Продуктивност по вработен
во илјади МКД
Извор: Државен завод за статистика
i) Трошоци за надоместоци и за плати, како и трошоци за материјали кои се користат во индустријата
Табела: Средства на вработените
во милиони МКД
Извор: Државен завод за статистика


Табела: Меѓуфазна потрошувачка
во милиони МКД
Извор: Државен завод за статистика
Забелешките на прашањата од 1 до 3:
1) c) домашна побарувачка и 1) d) покриеност на националните потреби:
"За пресметка на 1) c) и 1) d) одземено е ОПТ производството (лон производство) од увозот и извозот.„ 1) d) покриеност на националните потреби:
"Негативните вредности се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство, или тоа е далеку пониско од извозот. Негативните вредности се резултат на извоз на претходно увезени стоки (реекспорт).„
2) c) извоз / производство и увоз / производство:
"За пресметка на 2) c) вклучено е ОПТ производството (лон производство) во увозот и извозот.„ 2) c) извоз / производство:
"Индексите над 100 се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство или тоа е многу ниско, а истовремено земјата увезува стоки од кои дел се извезува во трети земји (реекспорт).„
2)c) увоз / производство:
"Индексите над 100 се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство или тоа е далеку пониско од евидентираниот увоз.
3) d) структура на претпријатијата:
"Државниот завод за статистика не располага со податоци за постројки и машини и постројки и машини во активна употреба. „ 3) f) главни претпријатија:
"Како индикатор за производството на деловниот субјект е земена бруто вредноста на производството.„ 3) f) главни претпријатија:
"Ознаката * до името на претпријатието означува дека се работи за споредна дејност за која истото не е регистрирано во ДЗС. Овие податоци се обработени од Министерството за Економија.“
3) f) главни претпријатија:
"Ознаката ** до бруто вредноста на производството и бројот на вработени означува дека се работи за податоци од 2002 година. Податоци за 2003 година не постојат. Внесени се оние претпријатија кои се од важност за соодветниот сектор.“ 3) f) главни претпријатија:
"Не се внесени претпријатија кои имаат помалку од 10 вработени. „ 3) h) продуктивност по вработен и по саатница:
"Во Република Македонија не постојат податоци за обработени работни часови поради што не може да се пресмета продуктивноста по саатница. Продуктивноста на вработените се пресметува како однос помеѓу додадената вредност и бројот на вработени.„
4. Стандарди и технички прописи специфични за секторот, вклучувајќи ги и барањата за заштита на животната средина специфични за секторот
Поважни технички прописи, специфични за секторот се:
−Правилник за технички нормативи за пластична преработка на обоени метали (Службен лист на СФРЈ бр. 25/86)
−Правилник за технички нормативи подготвување на минерални суровини-руди на обоени метали (Службен лист на СФРЈ бр. 36/79)
Види 15_I_II_A, точка 4
5. Олеснувања а) за инвестирање
b)за извоз
c)останати
Види 15_I_II_A, точка 5


6. Правила за странски инвестиции а) Карактеристики: ограничувања за учество на странски инвестиции, особено
финансиското учество, прописи за даночни олеснувања за репатријација на профитот b) Гаранции
Види 15_I_II_A, точка 6
7. Систем на тргување а) нецарински мерки кои влијаат на извозот и увозот, како што се лиценците и квотите
Види 15_I_II_A, точка 7
8. Можен развој и временски рокови
а) предвидени инвестиции (јавен сектор, приватен сектор, странски инвестициi) b) сегашни или предвидени планови за реконструкција и модернизација
Види 15_I_II_A, точка 8
9. Приближување на националното законодавство со законодавството на ЕУ а) Листа на мерки, било да се планирани или веќе усвоени
b) Временски распоред
а) Се планира донесување на Закон за предмети од скапоцени метали во кој ќе бидат инкорпорирани следните ЕУ правни акти: 51993PC0322 и 51994PC0267. Законот се планира да се донесе во последниот квартал од 2005 година.
Види 15_I_II_A, точка 9
3. Не-енергетски екстрактивни индустрии (метална и неметална, минерали , и поделени според типот на минералите)
Во не-енергетски екстрактивни индустрии (метална и неметална, минерали и поделени според типот на минералите) спаѓаат:
−13.1 Вадење на руди на железо
−13.2 Вадење на руди на обоени метали, освен руди на уран и ториум
−14.1 Вадење на камен
−14.2 Вадење на песок и глина
−14.3 Вадење на хемиски минерали и минерални природни ѓубрива
−14.4 Производство на соли
−14.5 Вадење на други руди и камен, неспоменати на друго место
1.Производство и потрошувачка
a) Инсталирани производствени капацитети
Табела: Инсталирани производствени капацитети
Извор: Државен завод за статистика


Табела: Степен на искористеност на производствените капацитети
во проценти
Извор: Министерство за економија
Забелешка:
* Податоците се добиени врз основа на резултати од пополнети анкетни прашалници од страна на 31 правни субјекти во рамки на кои работат 48 рудници за пооделни минерални суровини, од вкупно 99 регистрирани рудници за кои се издадени концесиии за експлоатација ** Цинков концентрат се произведува во услови на користење на селективна метода на флотирање на оловно-цинкови руди (во случајов се смалува капацитетот за производство на колективен оловно-цинков концентрат)


b) Сегашно производство (по обем)
Табела: Остварено производство (поединечно по минерали)
Извор: Државен завод за статистика и Министерство за економија
Забелешка: * Податоците ги нема во Државен завод за статистика
b) сегашно производство (по вредност)
Табела: Остварено производство
количини
Извор: Државен завод за статистика


Табела: Вредност на остварено производство
во илјади МКД
Извор: Државен завод за статистика
c) побарувачка на домашниот пазар, сегашна и предвидувања (за следните три години)
Табела: Домашна побарувачка
во илјади МКД
Извор: Државен завод за статистика
Не располагаме со податоци за планирана побарувачка.
d) национална стапка на само-снабдување (Производство – извоз)
(производство + увоз - извоз)
Табела: Покриеност на националните потреби
во проценти
Извор: Државен завод за статистика


2.Трговија а) Увоз (вклучувајќи го и привремениот увоз) по обем и по вредност од Европската унија
(ЕУ) и од останатиот дел на светот, наведете ги главните земји на потекло
Табела: Увоз од ЕУ
тони
Извор Државен завод за статистика

Извор: Државен завод за статистика

Извор: Државен завод за статистика


Табела: Увоз / остварено производство
во проценти
Извор: Државен завод за статистика
3. Структурни карактеристики а) Промет и бруто додадена вредност (БДВ), вкупниот процент на индустријата
Табела: Бруто вредност на производство
во милиони МКД
Извор: Државен завод за статистика


Табела: Бруто додадена вредност / вкупно бруто додадена вредност за индустријата
во проценти
b) број на претпријатија
Табела: Број на претпријатија
Извор: Државен завод за статистика
c) број на работни места, процент од вкупниот број на работни места во индустријата
Табела: Број на работни места
Извор: Државен завод за статистика


d) структура на претпријатија: поделба по големина, производство –степен на концентрација на сектори (по промет), инвестиции на годишно ниво во текот на последните пет години, постројки и машини, постројки и машини во активна употреба

Извор: Државен завод за статистика
На останатите прашања под 3 д) не сме во можност да одговориме, бидејќи не располагаме со службени статистички податоци.
е) странски капитал и технологија
Табела: Странски директни инвестиции
во илјади САД $
Извор: Државен завод за статистика
f) Кои се главните претпријатија по број на вработувања? По произведени количини? Дали се во јавна или во приватна сопственост?
Табела: Најголеми претпријатија

Извор: Министерство за економија
Забелешка: Максимално достигнато производство од 472.850 тони во Рудници за олово и цинк “Злетово“ (1987), 625.000 тони во Рудници за олово и цинк “Саса“ (1989), 312.320 тони во Рудник за олово и цинк “Тораница“ (1990) и 4.123.000 тони во Рудник за бакар “Бучим“ (1997)
** Податоците се однесуваат за 2001 година, а за Рудник за олово и цинк “Тораница“ за 2000 год.
g) производствени и маркетиншки монополи
Во Република Македонија на постојат производствени и пазарни монополи во оваа област.
h) продуктивност по вработен и по саатница
Табела: Продуктивност по вработен
во илјади МКД
Извор: Државен завод за статистика
i) Трошоци за надоместоци и за плати, како и трошоци за материјали кои се користат во индустријата
Табела: Средства на вработените
во милиони МКД
Извор: Државен завод за статистика


Забелешките на прашањата од 1 до 3:
1) c) домашна побарувачка и 1) d) покриеност на националните потреби:
"За пресметка на 1) c) и 1) d) одземено е ОПТ производството (лон производство) од увозот и извозот.„ 1) d) покриеност на националните потреби:
"Негативните вредности се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство, или тоа е далеку пониско од извозот. Негативните вредности се резултат на извоз на претходно увезени стоки (реекспорт).„
2) c) извоз / производство и увоз / производство:
"За пресметка на 2) c) вклучено е ОПТ производството (лон производство) во увозот и извозот.„ 2) c) извоз / производство:
"Индексите над 100 се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство или тоа е многу ниско, а истовремено земјата увезува стоки од кои дел се извезува во трети земји (реекспорт).„
2)c) увоз / производство:
"Индексите над 100 се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство или тоа е далеку пониско од евидентираниот увоз.
3) d) структура на претпријатијата:
"Државниот завод за статистика не располага со податоци за постројки и машини и постројки и машини во активна употреба. „ 3) f) главни претпријатија:
"Како индикатор за производството на деловниот субјект е земена бруто вредноста на производството.„ 3) f) главни претпријатија:
"Ознаката * до името на претпријатието означува дека се работи за споредна дејност за која истото не е регистрирано во ДЗС. Овие податоци се обработени од Министерството за Економија.“
3) f) главни претпријатија:
"Ознаката ** до бруто вредноста на производството и бројот на вработени означува дека се работи за податоци од 2002 година. Податоци за 2003 година не постојат. Внесени се оние претпријатија кои се од важност за соодветниот сектор.“ 3) f) главни претпријатија:
"Не се внесени претпријатија кои имаат помалку од 10 вработени. „ 3) h) продуктивност по вработен и по саатница:
"Во Република Македонија не постојат податоци за обработени работни часови поради што не може да се пресмета продуктивноста по саатница. Продуктивноста на вработените се пресметува како однос помеѓу додадената вредност и бројот на вработени.„
4. Стандарди и технички прописи специфични за секторот, вклучувајќи ги и барањата за заштита на животната средина специфични за секторот
Стандарди и прописи специфични за сектор:
1.Правилник за класификација и категоризација на резервите на цврсти минерални суровини и за водење евиденција за нив ( Службен весник на РМ бр.53/79)
2.Правилник за техничките нормативи за подземна експлоатација на металични и неметалични минерални суровини (Службен лист на СФРЈ бр. 24/91)
3.Правилник за техничките нормативи за површинска експлоатација на минерални суровини (Службен лист на СФРЈ бр. 4/86, 62/87)
4.Правилник за техничките нормативи за подготвување за минерални суровини-руди на обоени метали (Службен лист на СФРЈ бр. 36/79)
5.Правилник за техничките нормативи за површинска експлоатација на архитектонско- градежен камен (украсен камен), технички камен, чакал и песок и за преработка на архитектонско-градежен камен (Службен лист на СФРЈ бр. 11/86)
6.Правилник за техничките нормативи за превоз со транспортни траки во рударството
(Службен лист на СФРЈ бр. 5/73, 12/74, 4/86 и 4/89 )
7.Правилник за техничките нормативи при ракување со експлозивни средства и минирање во рударството (Службен лист на СФРЈ бр. 26/88 и 63/88)
8.Правилник за техничките нормативи при изградба на јамски магазини за експлозивни средства во рудниците со подземна експлоатација на минерални суровини (Службен лист на СФРЈ бр. 12/88)
9.Правилник за техничките нормативи при превозот на луѓе и материјал по окната на рудниците (Службен лист на СФРЈ бр. 4/80, 12/85, 35/87 и 51/88)
10.Правилник за техничките нормативи за машини со дизел мотори што се користат при подземни рударски работи во неметански јами (Службен лист на СФРЈ бр. 66/78)
11.Правилник за техничките нормативи за електрични постројки и уреди во рудниците со подземна експлоатација (Службен лист на СФРЈ бр. 21/88 и 90/91)
12.Правилник за техничките нормативи за електрични постројки и уреди во рударството со површинска експлоатација на минерални суровини (Службен лист на СФРЈ бр. 66/87)


13.Одлука за определување на критериумите и висината на надоместокот за концесии за вршење детални геолошки истражувања и експлоатација на минерални суровини (Службен весник на РМ бр. 51/03)
За заштита на животната средина:
Види 15_I_II_A ,точка 4
5. Олеснувања
a)за инвестирање
b)за извоз
c)останати
Види 15_I_II_A ,точка 5
6. Правила за странски инвестиции
a)Карактеристики: ограничувања за учество на странски инвестиции, особено финансиско учество, прописи за даночни олеснувања за репатријација на профитот
b)Гаранции
Види 15_I_II_A ,точка 6
7. Систем на тргување а) нецарински мерки кои влијаат на извозот и увозот, како што се лиценците и квотите
Види 15_I_II_A, точка 7
8. Можен развој и временски рокови
а) предвидени инвестиции (јавен сектор, приватен сектор, странски инвестициi)
(Овие пресметки се врз основа на плановите подготвени при продажба на рудниците)
Табела: Предвидени инвестиции*
Извор Министерство за економија
Забелешка *Предвидените инвестиции во секторот на металични минерални суровини се средства на странски партнери, а во секторот на неметалични
суровини уделот на странски инвестиции изнесува 50% **Со реконструкција и технолошка ревитализацијана на трите рудници на олово и цинк при експлоатација на 1.500.000 тони руда,
производство на 44.000 тони селективен оловен концентрат и 146.000 тони колективен оловно цинков концентрат годишно и цени на ЛМЕ спрема остварен просек во период 1994-2003 година, ќе се создадат услови за остварување на профит од 13.090.000 Еура годишно
*** Со реконструкција и технолошка ревитализацијана на рудникот за бакар “Бучим” при експлоатација на 4.200.000 тони руда и производство на 41.200 тони бакарен концентрат и цени на ЛМЕ спрема остварен просек во изминати 27 месеци (заклучно со јуни 2004 година), ќе се создадат услови за остварување на профит од 5.124.400 Еура годишно
b) сегашни или предвидени планови за реконструкција и модернизација
(Овие пресметки се врз основа на плановите подготвени при продажба на рудниците)
Табела: Предвидени инвестиции
9.Приближување на националното законодавство со законодавството на ЕУ
a)Листа на мерки, било да се планирани или веќе усвоени
Како примарен акт кој ја регулира областа на минералните суровини, односно на екстрактивните индустрии, е Законот за минерални суровини (Службен весник на РМ бр. 18/99
и 29/02)
Како уставен основ за донесување на овој закон е членот 56 став 1 од Уставот на Република Македонија, според кој добрата во општа употреба определени со закон, се добра од општ интерес и уживаат посебна заштита, како и ставот 3 од овој член според кој со закон се уредуваат начинот и условите под кои можат да се отстапат на користење овие добра.
Други закони кои ја регулираат оваа област се :
1.Закон за концесии (Службен весник на РМ бр. 25/02, 24/03)
2.Закон за техничка инспекција (“Службен весник на РМ бр. 48/99)
3.Закон за изградба на инвестициони објекти (Службен весник на РМ бр. 15/90, 11/91, 11/94, 18/99)
4.Закон за мерни единици и мерила (Службен весник на РМ бр. 23/95)
5.Закон за заштита при работа (Службен весник на РМ бр. 13/98, 33/00, 29/02)
6.Закон за земјоделско земјиште (Службен весник на РМ бр. 25/98, 18/99 и 2/04)
7.Закон за градежно земјиште (Службен весник на РМ бр. 53/01 и 97/01)
8.Закон за шумите (Службен весник на РМ бр. 47/97, 7/00);
9.Закон за заштита од експлозивни материи (Службен весник на РМ бр. 4/78, 10/78, 51/88, 36/91 и 12/93)
10.Закон за промет на експлозивни материи (Службен лист на СФРЈ бр.30/85, 6/89 и 53/91, Службен весник на РМ бр. 12/93 и 31/93)
Во однос на Законот за концесии може да се каже дека овој Закон го уредува начинот и постапката за доделување на концесии како во минералниот комплекс, така и во сите други области кои подлежат на вршење на концесиска дејност.
Заради потребата од спроведување на Националната програма за приближување на законодавството, кон законодавството на Европската Унија, допрецизирање на некои одредби на овој закон во насока на создавање услови за остварување одржлив развој при експлоатацијата на минералните суровини како единствен необновлив природен ресурс на планетата Земја, како и постигнување оптимална заштита на животната средина, во фаза на изготвување е нов Нацрт предлог Закон за минерални суровини.
Наведените цели ќе се спроведат преку посредно вклучување1 на одредби од пет директиви на Европската Унија и два меѓународни договори од областа на управувањето на природните ресурси во Законот за минерални суровини, и тоа:
−Директива 85/337/ЕЕС и дополнувањата на Директивата 97/11/ЕС за оценување на ефектите од одредени јавни и приватни проекти врз животната средина;
−Директивата 96/61/ЕС за интегрално спречување и контрола на загадувањето;
−Директива 2001/42/ЕС за оценување на ефектите од некои планови и програми врз животната средина;
−Директива 2003/4/ЕС за пристап на јавноста до информации за животната средина;
−Директива 2000/60/ЕС на Европскиот Парламент и на Советот од 23 октомври 2000 година за дејствување на Заедницата во сфера на водостопанската политика,
−Архуската Конвенција на Обединетите Нации за пристап до информации, учество на јавноста во одлучувањето и пристап до правата за прашањата поврзани со животната средина;
−Киевскиот протокол за стратешко оценување на животната средина.
За операционализација на целите за спроведување на одржлив развој во минералниот сектор на индустријата, Владата на Република Македонија, согласно одредбите од Нацртот на предлог Законот за минерални суровини, ќе донесе Национална програма и долгорочни планови за одржливо користење на позначајните минерални суровини. Со овие стратешки документи ќе се определат интензитетот и динамиката на експлоатација на минералните суровини преку почитување на посебностите и големината на рудните резерви на одделните минерални суровини, како и потребите за нивна валоризација на домашниот и странскиот пазар.
b) Временски распоред
Рок за извршување на Нацртот на предлог Законот за минерални суровини е март 2005 година. Носител на проектот е Министерство за економија.
Во текот на 2005 година ќе бидат донесени 7 правилници кои се предвидуваат со Нацртот на предлог Законот за минерални суровини, а во текот на 2006 година и 2007 година ќе бидат изработени и донесени останатите правилници предвидени со Нацртот на предлог Законот за минерални суровини.
Носител на изработката на правилниците е Министерство за економија.
4. Керамика
Во керамика спаѓаат:
−26.21 Производство на керамички украсни предмети и керамички предмети за домаќинствата
−26.22 Производство на керамички санитарни уреди
−26.23 Производство на керамички изолатери и изолационен прибор
−26.24 Производство на други технички производи од керамика
−26.25 Производство на други керамички производи
−26.26 Производство на огноотпорни керамички производи
−26.3 Производство на керамички плочки и подни плочи
−26.4 Производство на цигли, ќерамиди и производи од печена глина за градежништвото
1 Преку Закон за животна средина и Закон за водите


−26.7 Сечење, обликување и обработка на камен
−26.8 Производство на предмети од други неметални минерали
1.Производство и потрошувачка а) инсталирани производствени капацитети и степен на нивно користење
Табела: Инсталирани производствени капацитети
Извор: Државен завод за статистика


b) сегашно производство (по обем и по вредност)
Табела: Остварено производство
количини
Извор: Државен завод за статистика
c) побарувачка на домашниот пазар, сегашна и предвидувања (за следните три години)
Табела: Домашна побарувачка
во илјади МКД
Извор: Државен завод за статистика

2.Трговија а) Увоз (вклучувајќи го и привремениот увоз) по обем и по вредност од Европската унија
(ЕУ) и од останатиот дел на светот, наведете ги главните земји на потекло
Табела: Увоз од ЕУ (во тони)
Извор: Државен завод за статистика

Извор: Државен завод за статистика


Табела: Увоз / производство
во проценти
Извор: Државен завод за статистика
3. Структурни карактеристики а) Промет и бруто додадена вредност (БДВ), вкупниот процент на индустријата
Табела: Бруто вредност на производство
во милиони МКД


c) број на работни места, процент од вкупниот број на работни места во индустријата
Табела: Број на вработени
d) структура на претпријатија: поделба по големина, производство –степен на концентрација на сектори (по промет), инвестиции на годишно ниво во текот на последните пет години, постројки и машини, постројки и машини во активна употреба
Табела: Структура на претпријатијата
во илјади МКД

Извор: Државен завод за статистика
На останатите прашања под 3 д) не сме во можност да одговориме, бидејќи не располагаме со службени статистички податоци.
е) странски капитал и технологија
Табела: Странски директни инвестиции
во илјади САД $
Извор Државен завод за статистика
f) Кои се главните претпријатија по број на вработувања? По произведени количини? Дали се во јавна или во приватна сопственост?
Табела: Најголеми претпријатија

g) производствени и маркетиншки монополи
Во Република Македонија на постојат производствени и пазарни монополи во оваа област.
h) продуктивност по вработен и по саатница
Табела: Продуктивност по вработен
во илјади МКД
Извор: Државен завод за статистика


Табела: Меѓуфазна потрошувачка
во милиони МКД
Извор: Државен завод за статистика
Забелешките на прашањата од 1 до 3:
1) c) домашна побарувачка и 1) d) покриеност на националните потреби:
"За пресметка на 1) c) и 1) d) одземено е ОПТ производството (лон производство) од увозот и извозот.„ 1) d) покриеност на националните потреби:
"Негативните вредности се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство, или тоа е далеку пониско од извозот. Негативните вредности се резултат на извоз на претходно увезени стоки (реекспорт).„
2) c) извоз / производство и увоз / производство:
"За пресметка на 2) c) вклучено е ОПТ производството (лон производство) во увозот и извозот.„ 2) c) извоз / производство:
"Индексите над 100 се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство или тоа е многу ниско, а истовремено земјата увезува стоки од кои дел се извезува во трети земји (реекспорт).„
2)c) увоз / производство:
"Индексите над 100 се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство или тоа е далеку пониско од евидентираниот увоз.
3) d) структура на претпријатијата:
"Државниот завод за статистика не располага со податоци за постројки и машини и постројки и машини во активна употреба. „ 3) f) главни претпријатија:
"Како индикатор за производството на деловниот субјект е земена бруто вредноста на производството.„ 3) f) главни претпријатија:
"Ознаката * до името на претпријатието означува дека се работи за споредна дејност за која истото не е регистрирано во ДЗС. Овие податоци се обработени од Министерството за Економија.“
3) f) главни претпријатија:
"Ознаката ** до бруто вредноста на производството и бројот на вработени означува дека се работи за податоци од 2002 година. Податоци за 2003 година не постојат. Внесени се оние претпријатија кои се од важност за соодветниот сектор.“ 3) f) главни претпријатија:
"Не се внесени претпријатија кои имаат помалку од 10 вработени. „ 3) h) продуктивност по вработен и по саатница:
"Во Република Македонија не постојат податоци за обработени работни часови поради што не може да се пресмета продуктивноста по саатница. Продуктивноста на вработените се пресметува како однос помеѓу додадената вредност и бројот на вработени.„
4. Стандарди и технички прописи специфични за секторот, вклучувајќи ги и барањата за заштита на животната средина специфични за секторот
Види 15_I_II_A, точка 4
Во секторот се уште се користат прописи од бившата СФРЈ, од кои позначајни се:
−Правилник за задолжително атестирање на фасадни цигли од глина и за условите кои треба да ги исполнуваат организациите кои се овластени за атестирање на тие производи ( Службен лист на СФРЈ бр. 24/90)
−Правилник за задолжително атестирање на глинени керамиди и за условите кои треба да ги исполнуваат организациите кои се овластени за атестирање на тие производи ( Службен лист на СФРЈ бр. 24/90 ) .


5. Олеснувања а) за инвестирање b) за извоз
с) останати
Види 15_I_II_A, точка 5
6. Правила за странски вложувања а) Карактеристики, ограничување на работењето на странските вложувања, особено
финансиското работење, правила за даночни олеснувања за репатријација на добивката b) Гаранции
Види 15_I_II_A, точка 6
7. Трговски систем а) Нецарински мерки кои влијаат на увоз и извоз, како што се лиценци и квоти
Види 15_I_II_A, точка 7
8. Предвидувања и рокови а) Предвидувања и рокови (јавен сектор, приватен сектор, странски вложувања)
b) Сегашни и предвидени планови реструктурирања или модернизации
Види 15_I_II_A, точка 8
9. Усогласување на националното законодавство со законодавството на ЕУ а) Попис мерки, било планирани или веќе усвоени
b)Временски распоред
Види 15_I_II_A, точка 9
5.Индустрии базирани на шуми:
a)производство на дрвни производи, освен мебел, од кои: пилана, производство на ленти фурнир, производство на производи за дрводелство и столарство за потребите во градежништвото, и останати
b)производство на пулпа
c)производство на хартија и на картон
d)производство на производи од хартија и од картон
e)печатење
Во индустрии базирани на шуми спаѓаат:
−20.1 Производство на режана граѓа: импрегнација на дрвото
−20.2 Производство на фурнирски листови, производство на шпер-плочи, слоевити плочи, иверици, плочи-влакнатици и слични плочи и табли
−20.3 Производство на градежни подови и столарија
−20.4 Производство на дрвена амбалажа
−20.5 Производство на други производи од дрво, производство на предмети од плута, слама и плетарски материјал
−21.11 Производство на целулоза
−21.12 Производство на хартија и картон
−21.21 Производство на брановидна хартија и картон и амбалажа од хартија и картон
−21.22 Производство на предмети за санитарни и тоалетни потреби и за потребите на домаќинствата
−21.23 Конфекционирање на хартија


−21.24 Производство на тапети
−21.25 Производство на други предмети од хартија и картон, неспомнати на друго место
−22.1 Издавачка дејност
−22.2 Печатење и услужни активности во врска со печатењето
−22.3 Репродукција на снимени медиуми
1.Производство и потрошувачка а) инсталирани производствени капацитети и степен на нивно користење
Табела: Инсталирани производствени капацитети

b) сегашно производство (по обем и по вредност)
Табела: Остварено производство
количини
Извор: Државен завод за статистика


c) побарувачка на домашниот пазар, сегашна и предвидувања (за следните три години)
Табела: Домашна побарувачка
во илјади МКД
Извор: Државен завод за статистика
Не располагаме со податоци за планирана побарувачка.
d) национална стапка на само-снабдување (Производство – извоз)
(производство + увоз - извоз)
Табела: Покриеност на националните потреби
во проценти
Извор: Државен завод за статистика


2.Трговија а) Увоз (вклучувајќи го и привремениот увоз) по обем и по вредност од Европската унија
(ЕУ) и од останатиот дел на светот, наведете ги главните земји на потекло
Табела: Увоз од ЕУ
во тони
Извор: Државен завод за статистика


Табела: Увоз од остатокот на светот
во тони
Извор: Државен завод за статистика


Табела: Најголеми земји по реализиран увоз во периодот 2000-2003 година
Извор: Државен завод за статистика
b) Извоз (по обем и по вредност) во ЕУ и во други земји
Табела: Извоз во ЕУ
во тони
Извор: Државен завод за статистика


Табела: Извоз во ЕУ
во илјади евра
Извор: Државен завод за статистика


Табела: Извоз во остатокот на светот
во илјади евра
Извор: Државен завод за статистика

Извор: Државен завод за статистика


3. Структурни карактеристики а) Промет и бруто додадена вредност (БДВ), вкупниот процент на индустријата
Табела: Бруто вредност на производство
во милиони МКД
Извор: Државен завод за статистика


Табела: Бруто вредност на производство / вкупно бруто вредност на произ. за индустријата
во проценти
Извор: Државен завод за статистика

Извор: Државен завод за статистика
c) број на работни места, процент од вкупниот број на работни места во индустријата
Табела: Број на вработени
Извор: Државен завод за статистика


Табела: Број на вработени / вкупно вработени за индустријата
во проценти
Извор: Државен завод за статистика
d) структура на претпријатија: поделба по големина, производство –степен на концентрација на сектори (по промет), инвестиции на годишно ниво во текот на последните пет години, постројки и машини, постројки и машини во активна употреба
Табела: Структура на претпријатијата
во илјади МКД

Извор: Државен завод за статистика
На останатите прашања под 3 д) не сме во можност да одговориме, бидејќи не располагаме со службени статистички податоци.
е) странски капитал и технологија
Табела: Странски директни инвестиции
во илјади САД $

Извор: Државен завод за статистика
f) Кои се главните претпријатија по број на вработувања? По произведени количини? Дали се во јавна или во приватна сопственост?
Табела: Најголеми претпријатија

g) производствени и маркетиншки монополи
Во Република Македонија на постојат производствени и пазарни монополи во оваа област.
h) продуктивност по вработен и по саатница
Табела: Продуктивност по вработен
во илјади МКД
Извор: Државен завод за статистика

i) Трошоци за надоместоци и за плати, како и трошоци за материјали кои се користат во индустријата
Табела: Средства на вработените
во милиони МКД
Извор: Државен завод за статистика
Забелешките на прашањата од 1 до 3:
1) c) домашна побарувачка и 1) d) покриеност на националните потреби:
"За пресметка на 1) c) и 1) d) одземено е ОПТ производството (лон производство) од увозот и извозот.„ 1) d) покриеност на националните потреби:
"Негативните вредности се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство, или тоа е далеку пониско од извозот. Негативните вредности се резултат на извоз на претходно увезени стоки (реекспорт).„
2) c) извоз / производство и увоз / производство:
"За пресметка на 2) c) вклучено е ОПТ производството (лон производство) во увозот и извозот.„


2) c) извоз / производство:
"Индексите над 100 се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство или тоа е многу ниско, а истовремено земјата увезува стоки од кои дел се извезува во трети земји (реекспорт).„
2)c) увоз / производство:
"Индексите над 100 се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство или тоа е далеку пониско од евидентираниот увоз.
3) d) структура на претпријатијата:
"Државниот завод за статистика не располага со податоци за постројки и машини и постројки и машини во активна употреба. „ 3) f) главни претпријатија:
"Како индикатор за производството на деловниот субјект е земена бруто вредноста на производството.„ 3) f) главни претпријатија:
"Ознаката * до името на претпријатието означува дека се работи за споредна дејност за која истото не е регистрирано во ДЗС. Овие податоци се обработени од Министерството за Економија.“
3) f) главни претпријатија:
"Ознаката ** до бруто вредноста на производството и бројот на вработени означува дека се работи за податоци од 2002 година. Податоци за 2003 година не постојат. Внесени се оние претпријатија кои се од важност за соодветниот сектор.“ 3) f) главни претпријатија:
"Не се внесени претпријатија кои имаат помалку од 10 вработени. „ 3) h) продуктивност по вработен и по саатница:
"Во Република Македонија не постојат податоци за обработени работни часови поради што не може да се пресмета продуктивноста по саатница. Продуктивноста на вработените се пресметува како однос помеѓу додадената вредност и бројот на вработени.„
4. Стандарди и технички прописи специфични за секторот, вклучувајќи ги и барањата за заштита на животната средина специфични за секторот
Види 15_I_II_A, точка 4
Позначајни прописи во подсекторот Индустрии базирани на шуми кои се во сила:
−Правилник за технички нормативи за примена на моторни пили со ланец во
−шумарството (Службен лист на СФРЈ бр.34/80)
−Наредба за задолжително атестирање на плочи од иверица за општа употреба во градежништвото (Службен лист на СФРЈ бр. 61/83)
−Закон за шуми (Службен весник на РМ бр.47/97, 7/00)
−Правилник за содржината на посебните планови за стопанисување со шуми,посебните планови за одгледување и заштита на шуми и годишни
−изведбени планови (Службен весник на РМ бр.48/98)
−Одлука за определување на шуми за посебна намена(член 15 од Закон за шуми- Службен весник на РМ бр.47/97)
−Одлука за основање Јавно претпријатие за стопанисување со шуми(Службен весник на РМ бр. 65/97)
5.Олеснувања
a)за инвестирање
b)за извоз
c)останати
Види 15_I_II_A, точка 5
6.Правила за странски инвестиции
a)Карактеристики: ограничувања за учество на странски инвестиции, особено финансиското учество, прописи за даночни олеснувања за репатријација на профитот
b)Гаранции
Види 15_I_II_A, точка 6
7.Систем на тргување
a)нецарински мерки кои влијаат на извозот и увозот, како што се лиценците и квотите
Види 15_I_II_A, точка 7


8.Можен развој и временски рокови
a)предвидени инвестиции (јавен сектор, приватен сектор, странски инвестициi)
b)сегашни или предвидени планови за реконструкција и модернизација.
Види 15_I_II_A, точка 8
9.Приближување на националното законодавство со законодавството на ЕУ
a)Листа на мерки, било да се планирани или веќе усвоени
c) Временски распоред
Види 15_I_II_A, точка 9
6. Стакло и стаклени производи
Во стакло и стаклени производи спаѓаат:
−26.11 Производство на рамно стакло
−26.12 Обликување и обработка на рамно стакло
−26.13 Производство на шупливо стакло
−26.14 Производство на стаклени влакна
−26.15 Производство и обработка на друго стакло, вклучувајќи и техничка стаклена стока
1.Производство и потрошувачка а) инсталирани производствени капацитети и степен на нивно користење
Табела: Инсталирани производствени капацитети
Извор Државен завод за статистика


b) сегашно производство (по обем и по вредност)
Табела: Остварено производство
Количини
Извор Државен завод за статистика
c) побарувачка на домашниот пазар, сегашна и предвидувања (за следните три години)
Табела: Домашна побарувачка
во илјади МКД
Не располагаме со податоци за планирана побарувачка.
d) национална стапка на само-снабдување (Производство – извоз)
(производство + увоз - извоз)
Табела: Покриеност на националните потреби
во проценти
Извор Државен завод за статистика


2.Трговија а) Увоз (вклучувајќи го и привремениот увоз) по обем и по вредност од Европската унија
(ЕУ) и од останатиот дел на светот, наведете ги главните земји на потекло
Табела: Увоз од ЕУ
во тони
Извор Државен завод за статистика


b) Извоз (по обем и по вредност) во ЕУ и во други земји
Табела: Извоз во ЕУ
во тони
Извор Државен завод за статистика


c) коефициент извоз/ производство и увоз/производство
Табела: Извоз / остварено производство
во проценти
Извор: Државен завод за статистика

Извор: Државен завод за статистика
c) број на работни места, процент од вкупниот број на работни места во индустријата
Табела: Број на вработени
Извор: Државен завод за статистика


d) структура на претпријатија: поделба по големина, производство –степен на концентрација на сектори (по промет), инвестиции на годишно ниво во текот на последните пет години, постројки и машини, постројки и машини во активна употреба
Извор: Државен завод за статистика


На останатите прашања под 3 д) не сме во можност да одговориме, бидејќи не располагаме со службени статистички податоци.
е) странски капитал и технологија
Табела: Странски директни инвестиции
во илјади САД $
Извор: Државен завод за статистика
f) Кои се главните претпријатија по број на вработувања? По произведени количини? Дали се во јавна или во приватна сопственост?
g) производствени и маркетиншки монополи
Во Република Македонија на постојат производствени и пазарни монополи во оваа област. h) продуктивност по вработен и по саатница
Табела: Продуктивност по вработен
во илјади МКД
Извор: Државен завод за статистика


i) Трошоци за надоместоци и за плати, како и трошоци за материјали кои се користат во индустријата
Табела: Меѓуфазна потрошувачка
во милиони МКД
Извор: Државен завод за статистика
Забелешките на прашањата од 1 до 3:
1) c) домашна побарувачка и 1) d) покриеност на националните потреби:
"За пресметка на 1) c) и 1) d) одземено е ОПТ производството (лон производство) од увозот и извозот.„ 1) d) покриеност на националните потреби:
"Негативните вредности се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство, или тоа е далеку пониско од извозот. Негативните вредности се резултат на извоз на претходно увезени стоки (реекспорт).„
2) c) извоз / производство и увоз / производство:
"За пресметка на 2) c) вклучено е ОПТ производството (лон производство) во увозот и извозот.„ 2) c) извоз / производство:
"Индексите над 100 се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство или тоа е многу ниско, а истовремено земјата увезува стоки од кои дел се извезува во трети земји (реекспорт).„
2)c) увоз / производство:
"Индексите над 100 се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство или тоа е далеку пониско од евидентираниот увоз.
3) d) структура на претпријатијата:
"Државниот завод за статистика не располага со податоци за постројки и машини и постројки и машини во активна употреба. „ 3) f) главни претпријатија:
"Како индикатор за производството на деловниот субјект е земена бруто вредноста на производството.„ 3) f) главни претпријатија:
"Ознаката * до името на претпријатието означува дека се работи за споредна дејност за која истото не е регистрирано во ДЗС. Овие податоци се обработени од Министерството за Економија.“
3) f) главни претпријатија:
"Ознаката ** до бруто вредноста на производството и бројот на вработени означува дека се работи за податоци од 2002 година. Податоци за 2003 година не постојат. Внесени се оние претпријатија кои се од важност за соодветниот сектор.“ 3) f) главни претпријатија:
"Не се внесени претпријатија кои имаат помалку од 10 вработени. „ 3) h) продуктивност по вработен и по саатница:
"Во Република Македонија не постојат податоци за обработени работни часови поради што не може да се пресмета продуктивноста по саатница. Продуктивноста на вработените се пресметува како однос помеѓу додадената вредност и бројот на вработени.„
4. Стандарди и технички прописи специфични за секторот, вклучувајќи ги и барањата за заштита на животната средина специфични за секторот
Види 15_I_II_A, точка 4
5.Олеснувања
a)за инвестирање
b)за извоз
с) останати
Види 15_I_II_A, точка 5
6. Правила за странски вложувања а) Карактеристики, ограничување на работењето на странските вложувања, особено
финансиското работење, правила за даночни олеснувања за репатријација на добивката b) Гаранции
Види 15_I_II_A, точка 6


7. Трговски систем а) Нецарински мерки кои влијаат на увоз и извоз, како што се лиценци и квоти
Види 15_I_II_A, точка 7
8. Предвидувања и рокови а) Предвидувања и рокови (јавен сектор, приватен сектор, странски вложувања)
b) Сегашни и предвидени планови реструктурирања или модернизации
Види 15_I_II_A, точка 8
9. Усогласување на националното законодавство со законодавството на ЕУ а) Попис на мерки, било планирани или веќе усвоени
b) Временски распоред
Види 15_I_II_A, точка 9
7. Цемент
Во цемент спаѓаат:
−26.51 Производство на цемент
−26.52 Производство на вар
−26.53 Производство на гипс
−26.6 Производство на производи од бетон, цемент или гипс
1.Производство и потрошувачка а) инсталирани производствени капацитети и степен на нивно користење
Табела: Инсталирани производствени капацитети


b) сегашно производство (по количини и по вредност)
Табела: Остварено производство количини
c) побарувачка на домашниот пазар, сегашна и предвидувања (за следните три години)
Табела: Домашна побарувачка
во илјади МКД
Не располагаме со податоци за планирана побарувачка.
d) национална стапка на само-снабдување (Производство – извоз)
(производство + увоз - извоз)
Табела: Покриеност на националните потреби
Проценти


2.Трговија а) Увоз (вклучувајќи го и привремениот увоз) по количини и по вредност од Европската
унија (ЕУ) и од останатиот дел на светот, наведете ги главните земји на потекло
Табела: Увоз од ЕУ
во тони


c) број на работни места, процент од вкупниот број на работни места во индустријата
Табела: Број на вработени
d) структура на претпријатија: (поделба по големина, производство –степен на концентрација на сектори (по промет), инвестиции на годишно ниво во текот на последните пет години, постројки и машини, постројки и машини во активна употреба)
Табела: Структура на претпријатијата
во илјади МКД


Табела: Вредност на активни фиксни средства
во илјади МКД
На останатите прашања под 3 д) не сме во можност да одговориме, бидејќи не располагаме со службени статистички податоци.
е) странски капитал и технологија
Странски директни инвестиции
во илјади евра
f) Кои се главните претпријатија по број на вработувања? По произведени количини? Дали се во јавна или во приватна сопственост?
Табела: Најголеми претпријатија
g) производствени и маркетиншки монополи
Во Република Македонија на постојат производствени и пазарни монополи во оваа област.
h) продуктивност по вработен и по саатница
Табела: Продуктивност по вработен
во илјади МКД
i) Трошоци за надоместоци и за плати, како и трошоци за материјали кои се користат во индустријата
Табела: Средства на вработените
во милиони МКД
Забелешките на прашањата од 1 до 3:
1) c) домашна побарувачка и 1) d) покриеност на националните потреби:
"За пресметка на 1) c) и 1) d) одземено е ОПТ производството (лон производство) од увозот и извозот.„ 1) d) покриеност на националните потреби:
"Негативните вредности се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство, или тоа е далеку пониско од извозот. Негативните вредности се резултат на извоз на претходно увезени стоки (реекспорт).„
2) c) извоз / производство и увоз / производство:
"За пресметка на 2) c) вклучено е ОПТ производството (лон производство) во увозот и извозот.„ 2) c) извоз / производство:
"Индексите над 100 се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство или тоа е многу ниско, а истовремено земјата увезува стоки од кои дел се извезува во трети земји (реекспорт).„
2)c) увоз / производство:
"Индексите над 100 се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство или тоа е далеку пониско од евидентираниот увоз.
3) d) структура на претпријатијата:
"Државниот завод за статистика не располага со податоци за постројки и машини и постројки и машини во активна употреба. „ 3) f) главни претпријатија:
"Како индикатор за производството на деловниот субјект е земена бруто вредноста на производството.„ 3) f) главни претпријатија:
"Ознаката * до името на претпријатието означува дека се работи за споредна дејност за која истото не е регистрирано во ДЗС. Овие податоци се обработени од Министерството за Економија.“
3) f) главни претпријатија:
"Ознаката ** до бруто вредноста на производството и бројот на вработени означува дека се работи за податоци од 2002 година. Податоци за 2003 година не постојат. Внесени се оние претпријатија кои се од важност за соодветниот сектор.“ 3) f) главни претпријатија:
"Не се внесени претпријатија кои имаат помалку од 10 вработени. „ 3) h) продуктивност по вработен и по саатница:
"Во Република Македонија не постојат податоци за обработени работни часови поради што не може да се пресмета продуктивноста по саатница. Продуктивноста на вработените се пресметува како однос помеѓу додадената вредност и бројот на вработени.„
4. Стандарди и технички прописи специфични за секторот, вклучувајќи ги и барањата за заштита на животната средина специфични за секторот
Со Законот за стандардизација од 1995 год. (Службен весник на РМ бр. 23/95) беа превземени 11.610 стандарди како македонски – МКС, како и техничките прописи (правилници за квалитет, наредби за задолжително атестирање, правилници за технички нормативи и други). Најголемиот број од овие прописи не се укинати и се уште се во примена, односно се спроведуваат од надлежните министерстава и органи во состав на министерствата.Најголемиот дел од стандардите беа со задолжителна примена.
Со новиот Закон за стандардизација (Службен весник на РМ бр. 54/02) сите македонски стандарди се со доброволна примена. Согласно Законот за пропишување на техничките барања за производите и оцена на сообразноста (Службен весник на РМ бр. 55/02) техничките прописи се во надлежност на соодветните министерства.
Врз основа на Законот за стандардизација(Службен весник на РМ бр. 54/02) Институтот за стандардизација формира комисија која изработи осум предлог стандарди кои се преведени и се идентични на европските стандарди од областа на цемент и тоа : МКС ЕН 196 – 1; МКС ЕН
196 – 2; МКС ЕН – 196 – 3; МКС ЕН 196 – 4; МКС ЕН 196 – 5; МКС ЕН – 6; МКС ЕН – 21; МКС ЕН 197 – 1 цемент – прв дел и МКС ЕН – 197 – 2.
Се очекува нивно усвојување.
Во врска со техничките прописи (правилници за квалитет, наредби за задолжително атестирање, правилници за технички нормативи и други) во областа на градежништвото и градежните производи има 46 прописи , а некои важат и во другите области. Позначајни прописи ( правилници) се: Правилник за технички нормативи за изградба на објекти во восокоградбата во сеизмичките подрачја (Службен лист на СФРЈ бр. 31/81, 49/82, 29/83, 21/88, 52/90), Правилник за технички нормативи за армиран бетон и бетонски производи (Службен лист на СФРЈ бр.15/90, 26/88), Правилник за технички нормативи за проектирање и изведба на завршни работи во градежништвото (Службен лист на СФРЈ бр. 14/89) и др.
За барањето за заштита на животната средина специфични за секторот, види 15_I_II_A, точка
4
5. Олеснувања
a)за инвестирање
b)за извоз
c)останати
Види 15_I_II_A, точка 5
6.Правила за странски инвестиции
a)Карактеристики: ограничувања за учество на странски инвестиции, особено финансиското учество, прописи за даночни олеснувања за репатријација на профитот
b)Гаранции
Види 15_I_II_A, точка 6
7.Систем на тргување
a)нецарински мерки кои влијаат на извозот и увозот, како што се лиценците и квотите
Види 15_I_II_A, точка 7
8.Можен развој и временски рокови
a)предвидени инвестиции (јавен сектор, приватен сектор, странски инвестиции
b)сегашни или предвидени планови за реконструкција и модернизација
Види 15_I_II_A, точка 8
9.Приближување на националното законодавство со законодавството на ЕУ
a)Листа на мерки, било да се планирани или веќе усвоени
Со цел за приближување на националното законодавство со законодавството на ЕУ во областа на цементот, ќе се започне со изработка на Закон за градежни производи и подзаконски акти кои во целост ќе бидат во согласност со барањата на Директивата 89/106/ЕЕС за градежни производи. Во изработка е и Законот за градење и подзаконски акти кои произлегуваат од овој закон (овој закон го припремаат Министерство за транспорт и врски и Министерството за животна средина и просторно планирање).
Контролата на квалитетот на цементот ќе се врши од страна на сертифакациони, инспекциски тела кои ќе бидат акредетирани во согласност со барањата на ЕУ – стандардите за акредитација од серија ЕУ 45000 и ИСО 17000.


b) Временски распоред
Во завршна фаза е изработката на Законот за градба со пропратни подзаконски акти , а негово усвојување и примена се очекува во 2005 година.
Законот за градежни производи со пропратните позаконските акти со изработка ќе се отпочне во 2005 година, а негово усвојување и примена се очкува во 2006 година.
B. Хемиски производи и гуми
Во хемиски производи и гуми спаѓаат:
−24 (без 24.4) Производство на хемикалии и хемиски производи
−25 Производство на производи од гума и производи од пластични маси
1.Производство и потрошувачка а) инсталирани производствени капацитети и степен на нивно користење
Табела: Инсталирани производствени капацитети
Извор: Државен завод за статистика
b) сегашно производство (по обем и по вредност)
Табела: Остварено производство
количини
Извор: Државен завод за статистика


c) побарувачка на домашниот пазар, сегашна и предвидувања (за следните три години)
Табела: Домашна побарувачка
во илјади МКД
d) национална стапка на само-снабдување (Производство – извоз)
(производство + увоз - извоз)
Табела: Покриеност на националните потреби
во проценти
Извор: Државен завод за статистика
2.Трговија а) Увоз (вклучувајќи го и привремениот увоз) по обем и по вредност од Европската унија
(ЕУ) и од останатиот дел на светот, наведете ги главните земји на потекло
Табела: Увоз од ЕУ
во тони
Извор: Државен завод за статистика


b) Извоз (по обем и по вредност) во ЕУ и во други земји
Табела: Извоз во ЕУ
во тони
Извор: Државен завод за статистика

Извор: Државен завод за статистика
c) број на работни места, процент од вкупниот број на работни места во индустријата
Табела: Број на вработени
Извор: Државен завод за статистика


d) структура на претпријатија: поделба по големина, производство –степен на концентрација на сектори (по промет), инвестиции на годишно ниво во текот на последните пет години, постројки и машини, постројки и машини во активна употреба
Табела: Структура на претпријатијата
во илјади МКД
Извор: Државен завод за статистика
На останатите прашања под 3 д) не сме во можност да одговориме, бидејќи не располагаме со службени статистички податоци.
е) странски капитал и технологија
Табела: Странски директни инвестиции
во илјади САД $
Извор: Државен завод за статистика


Табела: Најголеми претпријатија
Извор: Државен завод за статистика; * Дополнети фирми од МЕ
g) производствени и маркетиншки монополи
Во Република Македонија на постојат производствени и пазарни монополи во оваа област.


h) продуктивност по вработен, индекс
Табела: Продуктивност по вработен
во илјади МКД
Извор: Државен завод за статистика
i) Трошоци за надоместоци и за плати, како и трошоци за материјали кои се користат во индустријата
Табела: Средства на вработените
во милиони МКД
Извор: Државен завод за статистика
Забелешките на прашањата од 1 до 3:
1) c) домашна побарувачка и 1) d) покриеност на националните потреби:
"За пресметка на 1) c) и 1) d) одземено е ОПТ производството (лон производство) од увозот и извозот.„ 1) d) покриеност на националните потреби:
"Негативните вредности се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство, или тоа е далеку пониско од извозот. Негативните вредности се резултат на извоз на претходно увезени стоки (реекспорт).„
2) c) извоз / производство и увоз / производство:
"За пресметка на 2) c) вклучено е ОПТ производството (лон производство) во увозот и извозот.„ 2) c) извоз / производство:
"Индексите над 100 се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство или тоа е многу ниско, а истовремено земјата увезува стоки од кои дел се извезува во трети земји (реекспорт).„
2)c) увоз / производство:
"Индексите над 100 се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство или тоа е далеку пониско од евидентираниот увоз.
3) d) структура на претпријатијата:
"Државниот завод за статистика не располага со податоци за постројки и машини и постројки и машини во активна употреба. „ 3) f) главни претпријатија:
"Како индикатор за производството на деловниот субјект е земена бруто вредноста на производството.„ 3) f) главни претпријатија:
"Ознаката * до името на претпријатието означува дека се работи за споредна дејност за која истото не е регистрирано во ДЗС. Овие податоци се обработени од Министерството за Економија.“
3) f) главни претпријатија:
"Ознаката ** до бруто вредноста на производството и бројот на вработени означува дека се работи за податоци од 2002 година. Податоци за 2003 година не постојат. Внесени се оние претпријатија кои се од важност за соодветниот сектор.“ 3) f) главни претпријатија:
"Не се внесени претпријатија кои имаат помалку од 10 вработени. „ 3) h) продуктивност по вработен и по саатница:
"Во Република Македонија не постојат податоци за обработени работни часови поради што не може да се пресмета продуктивноста по саатница. Продуктивноста на вработените се пресметува како однос помеѓу додадената вредност и бројот на вработени.„
4. Стандарди и технички прописи специфични за секторот, вклучувајќи ги и барањата за заштита на животната средина специфични за секторот
Види 15_I_II_A, точка 4.


Во рамките на важечките технички прописи карактеристични за хемискиот сектор најважни се: Правилникот за начинот на превоз на опасни материи во друмскиот сообраќај (Службен лист на СФРЈ бр. 82/90) и Правилникот за технички норми за ракување и складирање на ѓубриво во цврста состојба кое содржи амониум-нитрат (Службен лист на СФРЈ бр. 55/91). Овие прописи ке бидат целосно усогласени .
5. Олеснувања
a)за инвестирање
b)за извоз
c)останат
Види 15_I_II_A, точка 5
6.Правила за странски инвестиции
a)Карактеристики: ограничувања за учество на странски инвестиции, особено финансиското учество, прописи за даночни олеснувања за репатријација на профитот
b)Гаранции
Види 15_I_II_A, точка 6
7.Систем на тргување
a)нецарински мерки кои влијаат на извозот и увозот, како што се лиценците и квотите
Види 15_I_II_A, точка 7
8.Можен развој и временски рокови
a)предвидени инвестиции (јавен сектор, приватен сектор, странски инвестициi)
b)сегашни или предвидени планови за реконструкција и модернизација
Види 15_I_II_A, точка 8
9.Приближување на националното законодавство со законодавството на ЕУ
a)Листа на мерки, било да се планирани или веќе усвоени
b)Временски распоред
Види 15_I_II_A, точка 9, и прашањата
15_I_III_2 и 15_I_III_8 во кои е наведена законската регулатива и подзаконските акти кои ги регулираат областите на производството, ракувањето и прометот на хемиските супстанци како и акционите планови за приближивање на законодавството на нашата земја кон ЕУ.
Од областа на гумите, односно пневматиците наменети за употреба на друмските возила мора да ги задоволат прописите утврдени со:
−Наредбата за хомологација UN ECE R54 - Наредба за задолжителна хомологација за пневматиците на стопански возила и за нивните приколки, освен за патничките возила (Службен лист на СФРЈ бр. 11/85) која е обновена и прифатена во Наредбата за задолжително атестирање (хомологација) на возилата на тркала, опремата и деловите кои можат да се вградат и/или да се користат на возила на тркала (Службен весник на РМ бр. 89/00 ,95/01, 21/02, 45/02, 35/04).
Пневматиците за трактори и за нивните приколки се опфатени со Регулативата ECE R 106/00, а репарираните пневматици за моторни возила и нивните приколки од категоријата M, N, O мора да ги задоволаат барањата од ECE правилниците бр. 108 и 109 објаваени во погоре цитираната Наредба.


1.Хемикалии:
a)неоргански хемикалии
b)петрохемикалии и други органски хемикалии
c)ѓубрива
d)сапуни и детергенти
e)козметика, парфеми, мириси и тоалетни води
f)пластики
g)пестициди и биоциди
h)бои и лакови
i)други хемикалии за индустриска или домашна употреба (експлозиви, фотографски производи, лепила)
Во хемикалии спаѓаат:
−24.11 Производство на индустриски гасови
−24.12 Производство на материи за боење и пигменти
−24.13 Производство на други основни неоргански хемикалии
−24.14 Производство на други основни органски хемикалии
−24.15 Производство на вештачки ѓубрива и азотни соединенија
−24.16 Производство на пластични маси во примарни облици
−24.17 Производство на синтетички каучук во примарни облици
−24.2 Производство на пестициди и други хемикалии за земјоделството
−24.3 Производство на бои, лакови и слични премази, печатарско мастило и китови
−24.51 Производство на сапуни и детергенти, препарати за чистење и полирање
−24.52 Производство на парфеми и тоалетни препарати
−24.6 Производство на други хемиски производи
−24.7 Производство на вештачки и синтетички влакна
1.Производство и потрошувачка а) инсталирани производствени капацитети и степен на нивно користење
Табела: Инсталирани производствени капацитети
во проценти


Табела: Степен на искористеност на производствените капацитети
во проценти
b) сегашно производство (по обем и по вредност)
Табела: Остварено производство
количини


Табела: Вредност на остварено производство
во илјади МКД
Извор: Државен завод за статистика
c) побарувачка на домашниот пазар, сегашна и предвидувања (за следните три години)
Табела: Домашна побарувачка
во илјади МКД
Извор: Државен завод за статистика
Не располагаме со податоци за планирана побарувачка.

2.Трговија а) Увоз (вклучувајќи го и привремениот увоз) по обем и по вредност од Европската унија
(ЕУ) и од останатиот дел на светот, наведете ги главните земји на потекло
Табела: Увоз од ЕУ
во тони
Извор: Државен завод за статистика


Табела: Увоз од ЕУ
во илјади евра
Извор: Државен завод за статистика

Извор: Државен завод за статистика
b) Извоз (по обем и по вредност) во ЕУ и во други земји
Табела: Извоз во ЕУ
во тони
Извор: Државен завод за статистика


Табела: Извоз во остатокот на светот
во тони
Извор: Државен завод за статистика

Извор: Државен завод за статистика


Табела: Бруто додадена вредност
во милиони МКД
Извор: Државен завод за статистика

Извор: Државен завод за статистика
c) број на работни места, процент од вкупниот број на работни места во индустријата
Табела: Број на вработени
Извор Државен завод за статистика


d) структура на претпријатија: поделба по големина, производство –степен на концентрација на сектори (по промет), инвестиции на годишно ниво во текот на последните пет години, постројки и машини, постројки и машини во активна употреба
Табела: Структура на претпријатијата
во илјади МКД

На останатите прашања под 3 д) не сме во можност да одговориме, бидејќи не располагаме со службени статистички податоци.

Извор: Народна Банка на Република Македонија
f) Кои се главните претпријатија по број на вработувања? По произведени количини? Дали се во јавна или во приватна сопственост?
Табела: Најголеми претпријатија


g) производствени и маркетиншки монополи
Во Република Македонија на постојат производствени и пазарни монополи во оваа област.
h) продуктивност по вработен и по саатница
Табела: Продуктивност по вработен
во илјади МКД
Извор: Државен завод за статистика
i) Трошоци за надоместоци и за плати, како и трошоци за материјали кои се користат во индустријата
Табела: Средства на вработените
во милиони МКД
Извор: Државен завод за статистика


Табела: Меѓуфазна потрошувачка
во милиони МКД
Извор Државен завод за статистика
Забелешките на прашањата од 1 до 3:
1) c) домашна побарувачка и 1) d) покриеност на националните потреби:
"За пресметка на 1) c) и 1) d) одземено е ОПТ производството (лон производство) од увозот и извозот.„ 1) d) покриеност на националните потреби:
"Негативните вредности се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство, или тоа е далеку пониско од извозот. Негативните вредности се резултат на извоз на претходно увезени стоки (реекспорт).„
2) c) извоз / производство и увоз / производство:
"За пресметка на 2) c) вклучено е ОПТ производството (лон производство) во увозот и извозот.„ 2) c) извоз / производство:
"Индексите над 100 се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство или тоа е многу ниско, а истовремено земјата увезува стоки од кои дел се извезува во трети земји (реекспорт).„
2)c) увоз / производство:
"Индексите над 100 се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство или тоа е далеку пониско од евидентираниот увоз.
3) d) структура на претпријатијата:
"Државниот завод за статистика не располага со податоци за постројки и машини и постројки и машини во активна употреба. „ 3) f) главни претпријатија:
"Како индикатор за производството на деловниот субјект е земена бруто вредноста на производството.„ 3) f) главни претпријатија:
"Ознаката * до името на претпријатието означува дека се работи за споредна дејност за која истото не е регистрирано во ДЗС. Овие податоци се обработени од Министерството за Економија.“
3) f) главни претпријатија:
"Ознаката ** до бруто вредноста на производството и бројот на вработени означува дека се работи за податоци од 2002 година. Податоци за 2003 година не постојат. Внесени се оние претпријатија кои се од важност за соодветниот сектор.“ 3) f) главни претпријатија:
"Не се внесени претпријатија кои имаат помалку од 10 вработени. „ 3) h) продуктивност по вработен и по саатница:
"Во Република Македонија не постојат податоци за обработени работни часови поради што не може да се пресмета продуктивноста по саатница. Продуктивноста на вработените се пресметува како однос помеѓу додадената вредност и бројот на вработени.„
4. Стандарди и технички прописи специфични за секторот, вклучувајќи ги и барањата за заштита на животната средина специфични за секторот
види 15_I_II_A, точка 4
Во рамките на важечките технички прописи карактеристични за хемискиот сектор најважни се: Правилникот за начинот на превоз на опасни материи во друмскиот сообраќај (Службен лист на СФРЈ бр. 82/90) и Правилникот за технички норми за ракување и складирање на ѓубриво во цврста состојба кое содржи амониум-нитрат (Службен лист на СФРЈ бр. 55/91). Овие прописи ке бидат целосно усогласени .


5. Олеснувања
a)за инвестирање
b)за извоз
c)останати
види 15_I_II_A, точка 5
6.Правила за странски инвестиции
a)Карактеристики: ограничувања за учество на странски инвестиции, особено финансиското учество, прописи за даночни олеснувања за репатријација на профитот
b)Гаранции
види 15_I_II_A, точка 6
7.Систем на тргување
a)нецарински мерки кои влијаат на извозот и увозот, како што се лиценците и квотите
види 15_I_II_A, точка 7
8.Можен развој и временски рокови
a)предвидени инвестиции (јавен сектор, приватен сектор, странски инвестициi)
b)сегашни или предвидени планови за реконструкција и модернизација
види 15_I_II_A, точка 8
9.Приближување на националното законодавство со законодавството на ЕУ
a)Листа на мерки, било да се планирани или веќе усвоени
b)Временски распоред
По однос на хемикалиите види одговор на прашање 15_III_I_2
Подрачјето на класификација, пакување и етикетирање на хемикалиите, спрема насоките на ЕУ ( 67/548/EEC, 2001/59/ EEC), ќе се доуреди со Законот за хемикалии кој е во постапка на изготвување, како и подзаконски акти што ќе произлезат од тој закон.
За сега тоа подрачје го покриваат, со своите одредби, следните закони и правилници:
−Закон за промет со отрови (Службен весник на РМ бр.13/91)
−Закон за производство на отрови (Службен весник на РМ бр.18/76)
−Закон за превоз на опасни материи (Службен лист на СФРЈ бр.27/90, 45/90, 12/93)
−Закон за лекови, помошни лековити средства и медицински помагала (Службен весник на РМ бр. 21/98)
−Закон за прекурсори (Службен весник на РМ бр. 37/2004)
−Правилник за означување на отрови кои се ставаат во промет на домашен пазар (Службен лист на СФРЈ бр.32/86)
−Правилник за начинот на уништување на неупотребените отрови и амбалажа што е користена за пакување на отрови и за начинот на повлекување на отровите од промет (Службен лист на СФРЈ бр.7/83)
Прописите од областа на вештачките губрива се:
−Закон за квалитет и контрола на квалитетот за вештачки ѓубрива (Службен весник на РМ бр. 10/1973) ја регулира областа на хемиски соединенија и нивни мешавини кои се наменети за храна на растенијата. По конкретно ги пропишува прометот, декларирањето, складирањето, документацијата за транспорт, регистрацијата, регистар на ѓубрињата кои не се во стандардната листа, надлежностите на контролата и друго.
−Правилник за квалитетот и начинот на земање, припремање и доставување мостри за испитување односно анализа, за единствените методи за вршење испитување односно анализа за регистарот и за декларирањето на вештачките ѓубрива (Службен весник на


РМ бр. 13/1975). Како подзаконски акт ја доуредува оваа материја, заедно со Анекс- Листата на стандардни губрива која е составен дел на Правилникот. Тој ги пропишува групите на ѓубрива и нивните мешавини, стандардната листа на ѓубрива , условите за ставање во промет, постапките за запишување на ѓубривата во регистарот на вештачки ѓубрива, условите на институциите за вршење на анализа, методите за анализаи за земање на примероци за анализа, регистарот на вештачките ѓубрива, декларирањето, начинот на пакување, складирање, контролата над прометот од страна на надлежните инспекциски органи.
Областа на заштитата на растенијата е регулирана со следните прописи:
−Закон за заштита на растенијата (Службен весник на РМ бр.25/98, 06/00).
−Правилник за начин на декларирање на средствата за заштита на растенијата (Службен весник на РМ бр.65/2001).
Производството и прометот на козметичките производи (вклучувајќи ги и средствата за одржување на лична хигиена-сапуни) се регулирани со следните законски прописи:
−Правилник за општите минимални технички услови за просториите, уредите и опремата за производство,складирање,чување и промет на прехранбените продукти и предемтите за општа употреба(Службен весник на СРМ број 17/79)
−Правилник за условите во поглед на здравствената ипсравност на предметите за општа употреба што можат да се пуштаат во промет(Службен лист на СФРЈ број 26/83)
−Правилник за методите за определување на Ph вредноста и на количеството на токсични метали и неметали во средствата за одржување на лична хигиена, за нега и разубавување на лицето и телото и за утврдување на микробиолошката исправност на тие средства(Службен лист на СФРЈ број 46/83)
Во програмата за работа за Владата на Република Македонија и во Националната програма за приближување на законодавството предвидено e донесување на нов закон за безбедност на козметичките производи. Предвидено е новиот закон, како и подзаконските акти чие дoнесување би произлегувало од него да биде усогласен со Директивата 76/768 за апроксимација на законите на земјите членки за козметичките производи, како и со нејзините измени и дополнувања:
−Council Directive 79/661/EEC of 24 july 1979
−Commission Directive 82/147/EEC of 11 february 1982
−Council Directive 82/368/EEc of 17 May 1982
−Commission Directive 89/191/EEC of 30 March 1983
−Commission Directive 83/341/EEC of 29 June 1983
−Commission Directive 83/496/EEc of 22 September 1983
−Council Directive 83/574/EEC of 26 October 1983
−Commission Directive 84/415/EEC of 18 Juli 1984
−Commission Directive 85/391/EEC of 18 July 1985
−Commission Directive 86/179/EEC of 16 Juli 1985
−Commission Directive 86/199/EEC of 26 March 1986
−Commission Directive 87/137/EEC of 2 February 1987
−Commission Directive 88/233/EEC of 2 March 1988
−Council Directive 88/667/EEC of 21 December 1988
−Commission Directive 89/174/EEC of 21 February 1989
−Council Directive 89/679/EEC of 21 December 1989
−Commission Directive 90/121/EEC of 20 February 1990
−Commission Directive 91/184/EEC of 12 March 1991
−Commission Directive 92/8/EEC of 18 February 1992
−Commission Directive 92/86/EEC of 21 October 1992
−Council Directive 93/35/EEC of 14 June 1993
−Council Directive 93/47/EEC of 22 June 1993
−Commission directive 94/32/EEC of 29 June 1994
−Commission Directive 95/34/EC of 10 July 1995


−Commission Directive 96/41/EC of 25 June 1996
−Commission Directive 97/1/EC of 10 January 1997
−Commission Directive 97/18/EC of 17 April 1997
−Commission Directive 97/45/EC of 14 July 1997
−Commission Directive 98/16/EC of 5 March 1998
−Commission Directive 98/62/EC of 3 September 1998
−Commission Directive 2000/6/EEC of 29 February 2000
−Commission Directive 2000/11/EEC of 10 March 2000
−Commission directive 2000/41/EC of 19 June 2000
−Commission Directive 2002/34/EC of 15 April 2002
−Commission Ditective 2003/1/EC of 6 January 2003
−Commission Directive 2003/16/EC of 19 February 2003
−Directive 2003/15/EC of the European parliament and of the Council of 27 February 2003
−Commission Directive 2003/80/EC of 5 September 2003
−Commission directive 2003/83/EC of 24 September 2003
Рокот за донесување на новиот пропис е 2005 година.
Издавањето на дозволи и трансфер на експлозивни материи (види 15_I_III_2) за цивилна употреба се поврзани со следните прописи:
−Законот за заштита од експлозивни материи (Службен весник на СРМ бр. 4/78, 10/78, 51/88 и 36/90 и Службен весник на РМ бр. 12/93, 31/93).
−Законот за промет на експлозивни материи (Службен лист на СФРЈ” бр. 30/85, 6/89 , 53/91 и Службен весник на РМ бр. 12/93).
−Законот за превоз на опасни материи (Службен лист на СФРЈ бр. 27/90, 45/90 и Службен весник на РМ бр. 12/93).
−Правилник за технички нормативи при ракување со експлозивни средства и при минирање во рударството (Службен лист на СФРЈ бр. 26/88, 63/88)
−Правилник за заштита при работа при изработка на експлозиви и барут и при манипулирање со експлозиви и барут (Службен лист на СФРЈ бр. 55/69)
−Правилник за складирање и чување на карбид и манипулирање со карбид (Службен лист на СФРЈ бр. 9/62, 25/69)
−Правилник за начинот на превоз на опасни материи во друмскиот сообраќај (Службен лист на СФРЈ бр. 82/90)
−Листа на експлозивните материи што можат да се пуштаат во промет (Службен весник на РМ бр. 64/98)
−Листа за изменување и дополнување на листата на експлозивните материи што можат да се пуштаат во промет (Службен весник на РМ бр. 19/2000)
−Листа за изменување и дополнување на листата на експлозивните материи што можат да се пуштаат во промет (Службен весник на РМ бр. 46/2004)
−Закон за минерални суровини (Службен весник на РМ бр. 18/99)
− Правилник за технички прописи при работа на преработка на амониум нитрат за ракување и сместување амониум нитрат и негови смеси (Службен лист на СФРЈ бр. 31/61, 13/66 и 27/68)
2. Гума: гуми за возила и други производи од гума
Во гуми: гуми за возила и други производи од гума производи спаѓаат:
−25.1 Производство на производи од гума
−25.2 Производство на производи од пластични маси


1.Производство и потрошувачка
a) инсталирани производствени капацитети и степен на нивно користење
Табела: Инсталирани производствени капацитети
Извор: Државен завод за статистика
b) сегашно производство (по обем и по вредност)
Табела: Остварено производство
количини
Извор: Државен завод за статистика
c) побарувачка на домашниот пазар, сегашна и предвидувања (за следните три години)
Табела: Домашна побарувачка
во илјади МКД
Не располагаме со податоци за планирана побарувачка.
d) национална стапка на само-снабдување (Производство – извоз)
(производство + увоз - извоз)
Табела: Покриеност на националните потреби
во проценти
Извор: Државен завод за статистика


2.Трговија а) Увоз (вклучувајќи го и привремениот увоз) по обем и по вредност од Европската унија
(ЕУ) и од останатиот дел на светот, наведете ги главните земји на потек
Табела: Увоз од ЕУ
во тони
Извор: Државен завод за статистика


Табела: Извоз во остатокот на светот
во тони
Извор: Државен завод за статистика
3.Структурни карактеристики
a)Промет и бруто додадена вредност (БДВ), вкупниот процент на индустријата
Табела: Бруто вредност на производство
во милиони МКД
Извор: Државен завод за статистика

Извор: Државен завод за статистика
c) број на работни места, процент од вкупниот број на работни места во индустријата
Табела: Број на вработени
Извор: Државен завод за статистика
d)структура на претпријатија: поделба по големина, производство –степен на концентрација на сектори (по промет), инвестиции на годишно ниво во текот на последните пет години, постројки и машини, постројки и машини во активна употреба
Табела: Структура на претпријатијата

Извор: Државен завод за статистика
На останатите прашања под 3 д) не сме во можност да одговориме, бидејќи не располагаме со службени статистички податоци.
e) странски капитал и технологија
Табела: Странски директни инвестиции
во илјади САД $
Извор: Народна Банка на Република Македонија
f)Кои се главните претпријатија по број на вработувања? По произведени количини? Дали се во јавна или во приватна сопственост?
Табела: Најголеми претпријатија
Извор: Државен завод за статистика
g) производствени и маркетиншки монополи
Во Република Македонија на постојат производствени и пазарни монополи во оваа област.


h) продуктивност по вработен и по саатница
Табела: Продуктивност по вработен
во илјади МКД
Извор: Државен завод за статистика
i) Трошоци за надоместоци и за плати, како и трошоци за материјали кои се користат во индустријата
Табела: Средства на вработените
во милиони МКД
Извор: Државен завод за статистика
Забелешките на прашањата од 1 до 3:
1) c) домашна побарувачка и 1) d) покриеност на националните потреби:
"За пресметка на 1) c) и 1) d) одземено е ОПТ производството (лон производство) од увозот и извозот.„ 1) d) покриеност на националните потреби:
"Негативните вредности се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство, или тоа е далеку пониско од извозот. Негативните вредности се резултат на извоз на претходно увезени стоки (реекспорт).„
2) c) извоз / производство и увоз / производство:
"За пресметка на 2) c) вклучено е ОПТ производството (лон производство) во увозот и извозот.„ 2) c) извоз / производство:
"Индексите над 100 се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство или тоа е многу ниско, а истовремено земјата увезува стоки од кои дел се извезува во трети земји (реекспорт).„
2)c) увоз / производство:
"Индексите над 100 се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство или тоа е далеку пониско од евидентираниот увоз.
3) d) структура на претпријатијата:
"Државниот завод за статистика не располага со податоци за постројки и машини и постројки и машини во активна употреба. „ 3) f) главни претпријатија:
"Како индикатор за производството на деловниот субјект е земена бруто вредноста на производството.„ 3) f) главни претпријатија:
"Ознаката * до името на претпријатието означува дека се работи за споредна дејност за која истото не е регистрирано во ДЗС. Овие податоци се обработени од Министерството за Економија.“
3) f) главни претпријатија:
"Ознаката ** до бруто вредноста на производството и бројот на вработени означува дека се работи за податоци од 2002 година. Податоци за 2003 година не постојат. Внесени се оние претпријатија кои се од важност за соодветниот сектор.“ 3) f) главни претпријатија:
"Не се внесени претпријатија кои имаат помалку од 10 вработени. „ 3) h) продуктивност по вработен и по саатница:
"Во Република Македонија не постојат податоци за обработени работни часови поради што не може да се пресмета продуктивноста по саатница. Продуктивноста на вработените се пресметува како однос помеѓу додадената вредност и бројот на вработени.„
4. Стандарди и технички прописи специфични за секторот, вклучувајќи ги и барањата за заштита на животната средина специфични за секторот
Види 15_I_II_A, точка 4


5. Олеснувања
a)за инвестирање
b)за извоз
c)останати
Види 15_I_II_A, точка 5
6.Правила за странски инвестиции
a)Карактеристики: ограничувања за учество на странски инвестиции, особено финансиското учество, прописи за даночни олеснувања за репатријација на профитот
b)Гаранции
Види 15_I_II_A, точка 6
7.Систем на тргување
a)нецарински мерки кои влијаат на извозот и увозот, како што се лиценците и квотите
Види 15_I_II_A, точка 7
8.Можен развој и временски рокови
a)предвидени инвестиции (јавен сектор, приватен сектор, стра
b)сегашни или предвидени планови за реконструкција и модернизација
Види 15_I_II_A, точка 8
9.Приближување на националното законодавство со законодавството на ЕУ
a)Листа на мерки, било да се планирани или веќе усвоени
b)Временски распоред
Од областа на гумите, односно пневматиците наменети за употреба на друмските возила мора да ги задоволат прописите утврдени со:
−Наредбата за хомологација UN ECE R54 - Наредба за задолжителна хомологација за пневматиците на стопански возила и за нивните приколки, освен за патничките возила (Службен лист на СФРЈ бр. 11/85) која е обновена и прифатена во Наредбата за задолжително атестирање (хомологација) на возилата на тркала, опремата и деловите кои можат да се вградат и/или да се користат на возила на тркала (Службен весник на РМ бр. 89/00, 95/01, 21/02, 45/02, 35/04 ).
Пневматиците за трактори и за нивните приколки се опфатени со Регулативата ECE R 106/00, а репарираните пневматици за моторни возила и нивните приколки од категоријата M, N, O мора да ги задоволаат барањата од ECE правилниците бр. 108 и 109 објаваени во погоре цитираната Наредба.


C. Машинско инженерство, електроника и потрошувачка електроника
Во машинско инженерство, електроника и потрошувачка електроника спаѓаат:
−28 (без 28.2 и 28.3) Производство на метални производи во металопреработувачката фаза, освен машини и уреди
−29 (без 29.3 и 29.6) Производство на машини и уреди, неспомнати на друго место
−31 Производство на електрични машини и апарати, неспомнати на друго место
1.Производство и потрошувачка а) инсталирани производствени капацитети и степен на нивно користење
Табела: Инсталирани производствени капацитети
Извор: Државен завод за статистика
b) сегашно производство (по обем и по вредност)
Табела: Остварено производство
количини


c) побарувачка на домашниот пазар, сегашна и предвидувања (за следните три години)
Табела: Домашна побарувачка
во илјади МКД
Не располагаме со податоци за планирана побарувачка.
d) национална стапка на само-снабдување (Производство – извоз)
(производство + увоз - извоз)
Табела: Покриеност на националните потреби
во проценти
2.Трговија а) Увоз (вклучувајќи го и привремениот увоз) по обем и по вредност од Европската унија
(ЕУ) и од останатиот дел на светот, наведете ги главните земји на потекло
Табела: Увоз од ЕУ
во тони

Извор: Државен завод за статистика

c) број на работни места, процент од вкупниот број на работни места во индустријата
Табела: Број на вработени
Извор: Државен завод за статистика
d) структура на претпријатија: поделба по големина, производство –степен на концентрација на сектори (по промет), инвестиции на годишно ниво во текот на последните пет години, постројки и машини, постројки и машини во активна употреба

Извор: Државен завод за статистика
На останатите прашања под 3 д) не сме во можност да одговориме, бидејќи не располагаме со службени статистички податоци.

Извор: Државен завод за статистика
f) Кои се главните претпријатија по број на вработувања? По произведени количини? Дали се во јавна или во приватна сопственост?
Табела: Најголеми претпријатија
g) производствени и маркетиншки монополи
Во Република Македонија на постојат производствени и пазарни монополи во оваа област.
h) продуктивност по вработен и по саатница
Табела: Продуктивност по вработен
во илјади МКД


Извор Државен завод за статистика
i) Трошоци за надоместоци и за плати, како и трошоци за материјали кои се користат во индустријата
Табела: Средства на вработените
во милиони МКД
Извор Државен завод за статистика
Забелешките на прашањата од 1 до 3:
1) c) домашна побарувачка и 1) d) покриеност на националните потреби:
"За пресметка на 1) c) и 1) d) одземено е ОПТ производството (лон производство) од увозот и извозот.„ 1) d) покриеност на националните потреби:
"Негативните вредности се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство, или тоа е далеку пониско од извозот. Негативните вредности се резултат на извоз на претходно увезени стоки (реекспорт).„
2) c) извоз / производство и увоз / производство:
"За пресметка на 2) c) вклучено е ОПТ производството (лон производство) во увозот и извозот.„ 2) c) извоз / производство:
"Индексите над 100 се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство или тоа е многу ниско, а истовремено земјата увезува стоки од кои дел се извезува во трети земји (реекспорт).„
2)c) увоз / производство:
"Индексите над 100 се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство или тоа е далеку пониско од евидентираниот увоз.
3) d) структура на претпријатијата:
"Државниот завод за статистика не располага со податоци за постројки и машини и постројки и машини во активна употреба. „ 3) f) главни претпријатија:
"Како индикатор за производството на деловниот субјект е земена бруто вредноста на производството.„ 3) f) главни претпријатија:
"Ознаката * до името на претпријатието означува дека се работи за споредна дејност за која истото не е регистрирано во ДЗС. Овие податоци се обработени од Министерството за Економија.“
3) f) главни претпријатија:
"Ознаката ** до бруто вредноста на производството и бројот на вработени означува дека се работи за податоци од 2002 година. Податоци за 2003 година не постојат. Внесени се оние претпријатија кои се од важност за соодветниот сектор.“ 3) f) главни претпријатија:
"Не се внесени претпријатија кои имаат помалку од 10 вработени. „ 3) h) продуктивност по вработен и по саатница:
"Во Република Македонија не постојат податоци за обработени работни часови поради што не може да се пресмета продуктивноста по саатница. Продуктивноста на вработените се пресметува како однос помеѓу додадената вредност и бројот на вработени.„
4. Стандарди и технички прописи специфични за секторот, вклучувајќи ги и барањата за заштита на животната средина специфични за секторот
Види 15_I_II_A, точка 4.


Во секторот за електро-машинско инженерство, се користат правилници од бившата СФРЈ, од кои поважни се:
-Правилник за технички нормативи за пумпи и компресори (Службен лист на СФРЈ бр.32/97)
-Правилник за технички нормативи за подвижни печки на гас за затоплување без приклучок на оџак (Службен лист на СФРЈ бр.43/80)
-Правилник за технички нормативи за ски-лифтови (Службен лист на СФРЈ бр.2/85)
-Правилник за технички нормативи за жичари за превоз на луѓе (Службен лист на СФРЈ бр.29/86)
-Правилник за технички нормативи за системи за вентилација или климатизација (Службен лист на СФРЈ бр.38/89)
-Правилник за технички нормативи за дигалки (Службен лист на СФРЈ бр.65/91)
-Правилник за технички нормативи за употреба на електрични пили во шумарството (Службен лист на СФРЈ бр.34/80)
-Правилник за технички нормативи за лифтови на електричен погон за вертикален транспорт на луѓе и товар (Службен лист на СФРЈ бр.16/86)
-Правилник за технички нормативи за електроенергетски постројки со деклaриран напон 10КV за работа под напон од 20КV (Службен лист на СФРЈ бр.10/79)
-Правилник за технички нормативи за заштита на електроенергетски постројки и уреди од пожар (Службен лист на СФРЈ бр.74/90)
-Правилник за технички нормативи за електрични инсталации за низок напон (Службен лист на СФРЈ бр.53/88)
-Правилник за технички нормативи и услови за проектирање и изведување на електрични постројки во простории во кои се работи со експлозиви (Службен лист на СФРЈ бр.65/88) и др.
5.Олеснувања
a)за инвестирање
b)за извоз
c)останати
Види 15_I_II_A, точка 5.
6.Правила за странски инвестиции
a)Карактеристики: ограничувања за учество на странски инвестиции, особено финансиското учество, прописи за даночни олеснувања за репатријација на профитот
b)Гаранции
Види 15_I_II_A, точка 6.
7.Систем на тргување
a)нецарински мерки кои влијаат на извозот и увозот, како што се лиценците и квотите
Види 15_I_II_A, точка 7.
8.Можен развој и временски рокови
a)предвидени инвестиции (јавен сектор, приватен сектор, странски инвестициi)
b)сегашни или предвидени планови за реконструкција и модернизација


Види 15_I_II_A, точка 8.
9.Приближување на националното законодавство со законодавството на ЕУ
a)Листа на мерки, било да се планирани или веќе усвоени
b)Временски распоред
Види 15_I_II_A, точка 9.
1. Електрична и електронска опрема
Во електрична и електронска опрема спаѓаат:
-29.7 Производство на апарати за домаќинствата, неспомнати на друго место
-31.2 Производство на опрема за дистрибуција на електрична енергија и контролна опрема
-31.5 Производство на сијалици и уреди за осветлување
-31.6 Производство на друга електрична опрема, неспомната на друго место
1.Производство и потрошувачка а) инсталирани производствени капацитети и степен на нивно користење
Табела: Инсталирани производствени капацитети

c) побарувачка на домашниот пазар, сегашна и предвидувања (за следните три години)
Табела: Домашна побарувачка
во илјади МКД
Не располагаме со податоци за планирана побарувачка.
d) национална стапка на само-снабдување (Производство – извоз)
(производство + увоз - извоз)
Табела: Покриеност на националните потреби
во проценти


2.Трговија а) Увоз (вклучувајќи го и привремениот увоз) по обем и по вредност од Европската унија
(ЕУ) и од останатиот дел на светот, наведете ги главните земји на потекло
Табела: Увоз од ЕУ
во тони

Извор: Државен завод за статистика

Извор: Државен завод за статистика
c) број на работни места, процент од вкупниот број на работни места во индустријата
Табела: Број на вработени
Извор: Државен завод за статистика


d) структура на претпријатија: поделба по големина, производство –степен на концентрација на сектори (по промет), инвестиции на годишно ниво во текот на последните пет години, постројки и машини, постројки и машини во активна употреба
Табела: Структура на претпријатијата
во илјади МКД
Извор: Државен завод за статистика
На останатите прашања под 3 д) не сме во можност да одговориме, бидејќи не располагаме со службени статистички податоци.


е) странски капитал и технологија
Табела: Странски директни инвестиции
во илјади САД $
Извор: Државен завод за статистика
f) Кои се главните претпријатија по број на вработувања? По произведени количини? Дали се во јавна или во приватна сопственост?
Табела: Најголеми претпријатија


g) производствени и маркетиншки монополи
Во Република Македонија на постојат производствени и пазарни монополи во оваа област.
h) продуктивност по вработен и по саатница
Табела: Продуктивност по вработен
во илјади МКД
Извор: Државен завод за статистика
i) Трошоци за надоместоци и за плати, како и трошоци за материјали кои се користат во индустријата
Табела: Средства на вработените
во милиони МКД
Извор: Државен завод за статистика
Забелешките на прашањата од 1 до 3:
1) c) домашна побарувачка и 1) d) покриеност на националните потреби:
"За пресметка на 1) c) и 1) d) одземено е ОПТ производството (лон производство) од увозот и извозот.„ 1) d) покриеност на националните потреби:
"Негативните вредности се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство, или тоа е далеку пониско од извозот. Негативните вредности се резултат на извоз на претходно увезени стоки (реекспорт).„
2) c) извоз / производство и увоз / производство:
"За пресметка на 2) c) вклучено е ОПТ производството (лон производство) во увозот и извозот.„ 2) c) извоз / производство:
"Индексите над 100 се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство или тоа е многу ниско, а истовремено земјата увезува стоки од кои дел се извезува во трети земји (реекспорт).„
2)c) увоз / производство:
"Индексите над 100 се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство или тоа е далеку пониско од евидентираниот увоз.
3) d) структура на претпријатијата:
"Државниот завод за статистика не располага со податоци за постројки и машини и постројки и машини во активна употреба. „


3) f) главни претпријатија:
"Како индикатор за производството на деловниот субјект е земена бруто вредноста на производството.„ 3) f) главни претпријатија:
"Ознаката * до името на претпријатието означува дека се работи за споредна дејност за која истото не е регистрирано во ДЗС. Овие податоци се обработени од Министерството за Економија.“
3) f) главни претпријатија:
"Ознаката ** до бруто вредноста на производството и бројот на вработени означува дека се работи за податоци од 2002 година. Податоци за 2003 година не постојат. Внесени се оние претпријатија кои се од важност за соодветниот сектор.“ 3) f) главни претпријатија:
"Не се внесени претпријатија кои имаат помалку од 10 вработени. „ 3) h) продуктивност по вработен и по саатница:
"Во Република Македонија не постојат податоци за обработени работни часови поради што не може да се пресмета продуктивноста по саатница. Продуктивноста на вработените се пресметува како однос помеѓу додадената вредност и бројот на вработени.„
4. Стандарди и технички прописи специфични за секторот, вклучувајќи ги и барањата за заштита на животната средина специфични за секторот
Види 15_I_II_A, точка 4.
5. Олеснувања а) за инвестирање
b)за извоз
c)останати
Види 15_I_II_A, точка 5.
6. Правила за странски инвестиции
а) Карактеристики: ограничувања за учество на странски инвестиции, особено финансиското учество, прописи за даночни олеснувања за репатријација на профитот
b) Гаранции
Види 15_I_II_A, точка 6.
7. Систем на тргување а) нецарински мерки кои влијаат на извозот и увозот, како што се лиценците и квотите
Види 15_I_II_A, точка 7.
8. Можен развој и временски рокови
а) предвидени инвестиции (јавен сектор, приватен сектор, странски инвестициi)
b)сегашни или предвидени планови за реконструкција и модернизација
Види 15_I_II_A, точка 8.
9.Приближување на националното законодавство со законодавството на ЕУ а) Листа на мерки, било да се планирани или веќе усвоени
b)Временски распоред
Види 15_I_II_A, точка 9.

c) Производство на електрични машини и апарати кои не се класифицираат на друго место
Во машинско инженерство спаѓаат:
−28.1 Производство на метални конструкциски производи
−28.4 Ковање, пресување, штанцување и валање на метали: металургија на прав
−28.5 Обработка и пресвлекување на метали; општи машински работи
−28.6 Производство на сечила, алати и метална стока за општа намена
−28.7 Производство на други фабрикувани метални производи
−29.2 Производство на други машини за општа намена
−29.4 Производство на машини-алатки
−29.5 Производство на други машини за специјални намени
−31.3 Производство на изолирана жица и кабли
−31.4 Производство на акумулатори, примарни ќелии и примарни батерии
1.Производство и потрошувачка а) инсталирани производствени капацитети и степен на нивно користење
Табела: Инсталирани производствени капацитети
Извор: Државен завод за статистика (Т)

Извор: Државен завод за статистика
c) побарувачка на домашниот пазар, сегашна и предвидувања (за следните три години)
Табела: Домашна побарувачка
во илјади МКД
Извор: Државен завод за статистика
Не располагаме со податоци за планирана побарувачка. d) национална стапка на само-снабдување
(Производство – извоз) (производство + увоз - извоз)

Извор: Државен завод за статистика
2.Трговија а) Увоз (вклучувајќи го и привремениот увоз) по обем и по вредност од Европската унија
(ЕУ) и од останатиот дел на светот, наведете ги главните земји на потекло
Табела: Увоз од ЕУ
во тони
Извор: Државен завод за статистика


Табела: Увоз од остатокот на светот
во тони

Извор: Државен завод за статистика

Извор: Државен завод за статистика


3. Структурни карактеристики а) Промет и бруто додадена вредност (БДВ), вкупниот процент на индустријата
Табела: Бруто вредност на производство
во милиони МКД
Извор: Државен завод за статистика


Табела: Бруто додадена вредност / вкупно бруто додадена вредност за индустријата
во проценти
b) број на претпријатија
Табела: Број на претпријатија
Извор: Државен завод за статистика
c) број на работни места, процент од вкупниот број на работни места во индустријата
Табела: Број на вработени
Извор: Државен завод за статистика


Табела: Број на вработени / вкупно за индустријата
во проценти
Извор: Државен завод за статистика
d) структура на претпријатија: поделба по големина, производство –степен на концентрација на сектори (по промет), инвестиции на годишно ниво во текот на последните пет години, постројки и машини, постројки и машини во активна употреба
Табела: Структура на претпријатијата
во илјади МКД

Табела: Вредност на активни фиксни средства
во илјади МКД
Извор: Државен завод за статистика
На останатите прашања под 3 д) не сме во можност да одговориме, бидејќи не располагаме со службени статистички податоци.
е) странски капитал и технологија
Табела: Странски директни инвестиции
во илјади САД $

Извор: Државен завод за статистика
f) Кои се главните претпријатија по број на вработувања? По произведени количини? Дали се во јавна или во приватна сопственост?

g) производствени и маркетиншки монополи
Во Република Македонија на постојат производствени и пазарни монополи во оваа област.
h) продуктивност по вработен и по саатница
Табела: Продуктивност по вработен
во илјади МКД
Извор: Државен завод за статистика
i) Трошоци за надоместоци и за плати, како и трошоци за материјали кои се користат во индустријата
Табела: Средства на вработените
во милиони МКД
Извор: Државен завод за статистика
Забелешките на прашањата од 1 до 3:
1.1) c) домашна побарувачка и 1) d) покриеност на националните потреби:
"За пресметка на 1) c) и 1) d) одземено е ОПТ производството (лон производство) од увозот и извозот.„
2.1) d) покриеност на националните потреби:
"Негативните вредности се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство, или тоа е далеку пониско од извозот. Негативните вредности се резултат на извоз на претходно увезени стоки (реекспорт).„
3.2) c) извоз / производство и увоз / производство:
"За пресметка на 2) c) вклучено е ОПТ производството (лон производство) во увозот и извозот.„
4.2) c) извоз / производство:
"Индексите над 100 се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство или тоа е многу ниско, а истовремено земјата увезува стоки од кои дел се извезува во трети земји (реекспорт).„
5.2)c) увоз / производство:
"Индексите над 100 се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство или тоа е далеку пониско од евидентираниот увоз.
6.3) d) структура на претпријатијата:
"Државниот завод за статистика не располага со податоци за постројки и машини и постројки и машини во активна употреба. „
7.3) f) главни претпријатија:
"Како индикатор за производството на деловниот субјект е земена бруто вредноста на производството.„
8.3) f) главни претпријатија:
"Ознаката * до името на претпријатието означува дека се работи за споредна дејност за која истото не е регистрирано во ДЗС. Овие податоци се обработени од Министерството за Економија.“
9.3) f) главни претпријатија:
"Ознаката ** до бруто вредноста на производството и бројот на вработени означува дека се работи за податоци од 2002 година. Податоци за 2003 година не постојат. Внесени се оние претпријатија кои се од важност за соодветниот сектор.“
10.3) f) главни претпријатија:
"Не се внесени претпријатија кои имаат помалку од 10 вработени. „
11.3) h) продуктивност по вработен и по саатница:
"Во Република Македонија не постојат податоци за обработени работни часови поради што не може да се пресмета продуктивноста по саатница. Продуктивноста на вработените се пресметува како однос помеѓу додадената вредност и бројот на вработени.„
4. Стандарди и технички прописи специфични за секторот, вклучувајќи ги и барањата за заштита на животната средина специфични за секторот
Види 15_I_II_A, точка 4.
5. Олеснувања
a)за инвестирање
b)за извоз
c)останати
Види 15_I_II_A, точка 5.
6.Правила за странски инвестиции
a)Карактеристики: ограничувања за учество на странски инвестиции, особено финансиското учество, прописи за даночни олеснувања за репатријација на профитот
b)Гаранции
Види 15_I_II_A, точка 6.
7. Систем на тргување
a) нецарински мерки кои влијаат на извозот и увозот, како што се лиценците и квотите
Види 15_I_II_A, точка 7.
8.Можен развој и временски рокови
a)предвидени инвестиции (јавен сектор, приватен сектор, странски инвестициi)
b)сегашни или предвидени планови за реконструкција и модернизација
Види 15_I_II_A, точка 8.
9.Приближување на националното законодавство со законодавството на ЕУ
a)Листа на мерки, било да се планирани или веќе усвоени
b)Временски распоред
Види 15_I_II_A, точка 9.
3. Индустриски мотори
Во индустриски мотори спаѓаат:
-29.1 Производство на машини за производство и користење на механичка енергија, освен мотори за авиони, возила, мотоцикли и мопеди
-31.1 Производство на електрични мотори, генератори и трансформатори

c) побарувачка на домашниот пазар, сегашна и предвидувања (за следните три години)
Табела: Домашна побарувачка
во илјади МКД
Не располагаме со податоци за планирана побарувачка.
d) национална стапка на само-снабдување (Производство – извоз)
(производство + увоз - извоз)
Табела: Покриеност на националните потреби
во проценти


2.Трговија а) Увоз (вклучувајќи го и привремениот увоз) по обем и по вредност од Европската унија
(ЕУ) и од останатиот дел на светот, наведете ги главните земји на потекло
Табела: Увоз од ЕУ
во тони


Табела: Извоз во ЕУ
во илјади евра


3. Структурни карактеристики а) Промет и бруто додадена вредност (БДВ), вкупниот процент на индустријата
Табела: Бруто вредност на производство
во милиони МКД
c) број на работни места, процент од вкупниот број на работни места во индустријата
Табела: Број на вработени

d) структура на претпријатија: поделба по големина, производство –степен на концентрација на сектори (по промет), инвестиции на годишно ниво во текот на последните пет години, постројки и машини, постројки и машини во активна употреба
Табела: Структура на претпријатијата
во илјади МКД
На останатите прашања под 3 д) не сме во можност да одговориме, бидејќи не располагаме со службени статистички податоци.

f) Кои се главните претпријатија по број на вработувања? По произведени количини? Дали се во јавна или во приватна сопственост?
Табела: Најголеми претпријатија
g) производствени и пазарни монополи
Во Република Македонија не постојат производствени и пазарни монополи во оваа област. h) продуктивност по вработен и по саатница


Табела: Продуктивност по вработен
во илјади МКД
i) Трошоци за надоместоци и за плати, како и трошоци за материјали кои се користат во индустријата
Табела: Средства на вработените
во милиони МКД
Забелешките на прашањата од 1 до 3:
1) c) домашна побарувачка и 1) d) покриеност на националните потреби:
"За пресметка на 1) c) и 1) d) одземено е ОПТ производството (лон производство) од увозот и извозот.„ 1) d) покриеност на националните потреби:
"Негативните вредности се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство, или тоа е далеку пониско од извозот. Негативните вредности се резултат на извоз на претходно увезени стоки (реекспорт).„
2) c) извоз / производство и увоз / производство:
"За пресметка на 2) c) вклучено е ОПТ производството (лон производство) во увозот и извозот.„ 2) c) извоз / производство:
"Индексите над 100 се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство или тоа е многу ниско, а истовремено земјата увезува стоки од кои дел се извезува во трети земји (реекспорт).„
2)c) увоз / производство:
"Индексите над 100 се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство или тоа е далеку пониско од евидентираниот увоз.
3) d) структура на претпријатијата:
"Државниот завод за статистика не располага со податоци за постројки и машини и постројки и машини во активна употреба. „ 3) f) главни претпријатија:
"Како индикатор за производството на деловниот субјект е земена бруто вредноста на производството.„ 3) f) главни претпријатија:
"Ознаката * до името на претпријатието означува дека се работи за споредна дејност за која истото не е регистрирано во ДЗС. Овие податоци се обработени од Министерството за Економија.“
3) f) главни претпријатија:
"Ознаката ** до бруто вредноста на производството и бројот на вработени означува дека се работи за податоци од 2002 година. Податоци за 2003 година не постојат. Внесени се оние претпријатија кои се од важност за соодветниот сектор.“ 3) f) главни претпријатија:
"Не се внесени претпријатија кои имаат помалку од 10 вработени. „ 3) h) продуктивност по вработен и по саатница:
"Во Република Македонија не постојат податоци за обработени работни часови поради што не може да се пресмета продуктивноста по саатница. Продуктивноста на вработените се пресметува како однос помеѓу додадената вредност и бројот на вработени.„
4. Стандарди и технички прописи специфични за секторот, вклучувајќи ги и барањата за заштита на животната средина специфични за секторот
Види 15_I_II_A, точка 4.


5. Олеснувања а) за инвестирање
b)за извоз
c)останати
Види 15_I_II_A, точка 5.
6. Правила за странски инвестиции
а) Карактеристики: ограничувања за учество на странски инвестиции, особено финансиското учество, прописи за даночни олеснувања за репатријација на профитот
b) Гаранции
Види 15_I_II_A, точка 6.
7. Систем на тргување а) нецарински мерки кои влијаат на извозот и увозот, како што се лиценците и квотите
Види 15_I_II_A, точка 7.
8. Можен развој и временски рокови
а) предвидени инвестиции (јавен сектор, приватен сектор, странски инвестициi) b) сегашни или предвидени планови за реконструкција и модернизација
Види 15_I_II_A, точка 8.
9. Приближување на националното законодавство со законодавството на ЕУ а) Листа на мерки, било да се планирани или веќе усвоени
b) Временски распоред
Види 15_I_II_A, точка 9.
D. Индустрија на информатичка технологија
Во индустрија на информатичка технологија спаѓаат:
-30 Производство на канцелариски и сметачки машини
-32 Производство на радио, телевизиска и комуникациона опрема и апарати
-72.2 Консултации и понуда на софтвер
1.Производство и потрошувачка а) инсталирани производствени капацитети и степен на нивно користење
Табела: Инсталирани производствени капацитети


Табела: Степен на искористеност на производствените капацитети
во проценти
c) побарувачка на домашниот пазар, сегашна и предвидувања (за следните три години)
Табела: Домашна побарувачка
во илјади МКД
Не располагаме со податоци за планирана побарувачка.
д) национална стапка на само-снабдување (Производство – извоз)
(производство + увоз - извоз)
Табела: Покриеност на националните потреби
во проценти


2.Трговија а) Увоз (вклучувајќи го и привремениот увоз) по обем и по вредност од Европската унија
(ЕУ) и од останатиот дел на светот, наведете ги главните земји на потекло
Табела: Увоз од ЕУ
во тони
Извор: Државен завод за статистика
Табела: Најголеми земји по реализиран увоз во периодот 2000-2003 година

Извор: Државен завод за статистика
Табела: Најголеми земји по реализиран извоз во периодот 2000-2003 година
c) коефициент извоз/ производство и увоз/производство
Табела: Извоз / остварено производство
во проценти


3. Структурни карактеристики а) Промет и бруто додадена вредност (БДВ), вкупниот процент на индустријата
Табела: Бруто вредност на производство
во милиони МКД
c) број на работни места, процент од вкупниот број на работни места во индустријата Број на вработени
Табела: Број на вработени


Табела: Број на вработени / вкупно вработени за индустријата
во проценти
д) структура на претпријатија: поделба по големина, производство –степен на концентрација на сектори (по промет), инвестиции на годишно ниво во текот на последните пет години, постројки и машини, постројки и машини во активна употреба
Поделба на претпријатија по големина (број на претпријатија)
Табела: Структура на претпријатијата
во илјади МКД
На останатите прашања под 3 д) не сме во можност да одговориме, бидејќи не располагаме со службени статистички податоци.
g) производствени и пазарни монополи
Во Република Македонија не постојат производствени и пазарни монополи во оваа област.
h) продуктивност по вработен и по саатница
Табела: Продуктивност по вработен
во илјади МКД и) Трошоци за надоместоци и за плати, како и трошоци за материјали кои се користат во индустријата
Табела: Средства на вработените
во милиони МКД
Забелешките на прашањата од 1 до 3:
12.1) c) домашна побарувачка и 1) d) покриеност на националните потреби:
"За пресметка на 1) c) и 1) d) одземено е ОПТ производството (лон производство) од увозот и извозот.„
13.1) d) покриеност на националните потреби:
"Негативните вредности се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство, или тоа е далеку пониско од извозот. Негативните вредности се резултат на извоз на претходно увезени стоки (реекспорт).„
14.2) c) извоз / производство и увоз / производство:
"За пресметка на 2) c) вклучено е ОПТ производството (лон производство) во увозот и извозот.„
15.2) c) извоз / производство:
"Индексите над 100 се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство или тоа е многу ниско, а истовремено земјата увезува стоки од кои дел се извезува во трети земји (реекспорт).„
16.2)c) увоз / производство:
"Индексите над 100 се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство или тоа е далеку пониско од евидентираниот увоз.
17.3) d) структура на претпријатијата:
"Државниот завод за статистика не располага со податоци за постројки и машини и постројки и машини во активна употреба. „
18.3) f) главни претпријатија:
"Како индикатор за производството на деловниот субјект е земена бруто вредноста на производството.„
19.3) f) главни претпријатија:
"Ознаката * до името на претпријатието означува дека се работи за споредна дејност за која истото не е регистрирано во ДЗС. Овие податоци се обработени од Министерството за Економија.“
20.3) f) главни претпријатија:
"Ознаката ** до бруто вредноста на производството и бројот на вработени означува дека се работи за податоци од 2002 година. Податоци за 2003 година не постојат. Внесени се оние претпријатија кои се од важност за соодветниот сектор.“
21.3) f) главни претпријатија:
"Не се внесени претпријатија кои имаат помалку од 10 вработени. „
22.3) h) продуктивност по вработен и по саатница:
"Во Република Македонија не постојат податоци за обработени работни часови поради што не може да се пресмета продуктивноста по саатница. Продуктивноста на вработените се пресметува како однос помеѓу додадената вредност и бројот на вработени.„
4.Стандарди и технички прописи специфични за секторот, вклучувајќи ги и барањата за заштита на животната средина специфични за секторот
Види 15_I_II_A, точка 4.
5. Олеснувања
a)за инвестирање
b)за извоз
c)останати
Види 15_I_II_A, точка 5.


6.Правила за странски инвестиции
a)Карактеристики: ограничувања за учество на странски инвестиции, особено финансиското учество, прописи за даночни олеснувања за репатријација на профитот
b)Гаранции
Види 15_I_II_A, точка 6.
7.Систем на тргување
a)нецарински мерки кои влијаат на извозот и увозот, како што се лиценците и квотите
Види 15_I_II_A, точка 7.
8.Можен развој и временски рокови
a)предвидени инвестиции (јавен сектор, приватен сектор, странски инвестициi)
b)сегашни или предвидени планови за реконструкција и модернизација
Види 15_I_II_A, точка 8.
9.Приближување на националното законодавство со законодавството на ЕУ
a)Листа на мерки, било да се планирани или веќе усвоени
b)Временски распоред
Види 15_I_II_A, точка 9.
1. Компјутерска и канцелариска опрема
Во компјутерска и канцелариска опрема спаѓаат:
-30.01 Производство на канцелариски машини
-30.02 Производство на сметачки машини и друга опрема за обработка на податоци
1.Производство и потрошувачка а) инсталирани производствени капацитети и степен на нивно користење
Табела: Инсталирани производствени капацитети
Извор: Државен завод за статистика


b) сегашно производство (по обем и по вредност)
Табела: Остварено производство
количини
Извор: Државен завод за статистика
c) побарувачка на домашниот пазар, сегашна и предвидувања (за следните три години)
Табела: Домашна побарувачка
во илјади МКД
Извор: Државен завод за статистика
Не располагаме со податоци за планирана побарувачка.
d) национална стапка на само-снабдување (Производство – извоз)
(производство + увоз - извоз)
Извор: Државен завод за статистика
2.Трговија а) Увоз (вклучувајќи го и привремениот увоз) по обем и по вредност од Европската унија (ЕУ) и од
останатиот дел на светот, наведете ги главните земји на потекло
Табела: Увоз од ЕУ
во тони
Извор: Државен завод за статистика

Извор: Државен завод за статистика

Извор: Државен завод за статистика


d) структура на претпријатија: поделба по големина, производство –степен на концентрација на сектори (по промет), инвестиции на годишно ниво во текот на последните пет години, постројки и машини, постројки и машини во активна употреба

Извор: Државен завод за статистика
На останатите прашања под 3 д) не сме во можност да одговориме, бидејќи не располагаме со службени статистички податоци.
е) странски капитал и технологија
Табела: Странски директни инвестиции
во илјади САД $
Извор: Државен завод за статистика
f) Кои се главните претпријатија по број на вработувања? По произведени количини? Дали се во јавна или во приватна сопственост?
Табела: Најголеми претпријатија
g) производствени и пазарни монополи
Во Република Македонија не постојат производствени и пазарни монополи во оваа област.
h) продуктивност по вработен и по саатница
Табела: Продуктивност по вработен
во илјади МКД
Извор: Државен завод за статистика
i) Трошоци за надоместоци и за плати, како и трошоци за материјали кои се користат во индустријата
Табела: Средства на вработените
во милиони МКД
Извор: Државен завод за статистика

Извор: Државен завод за статистика
Забелешките на прашањата од 1 до 3:
1) c) домашна побарувачка и 1) d) покриеност на националните потреби:
"За пресметка на 1) c) и 1) d) одземено е ОПТ производството (лон производство) од увозот и извозот.„ 1) d) покриеност на националните потреби:
"Негативните вредности се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство, или тоа е далеку пониско од извозот. Негативните вредности се резултат на извоз на претходно увезени стоки (реекспорт).„
2) c) извоз / производство и увоз / производство:
"За пресметка на 2) c) вклучено е ОПТ производството (лон производство) во увозот и извозот.„ 2) c) извоз / производство:
"Индексите над 100 се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство или тоа е многу ниско, а истовремено земјата увезува стоки од кои дел се извезува во трети земји (реекспорт).„
2)c) увоз / производство:
"Индексите над 100 се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство или тоа е далеку пониско од евидентираниот увоз.
3) d) структура на претпријатијата:
"Државниот завод за статистика не располага со податоци за постројки и машини и постројки и машини во активна употреба. „ 3) f) главни претпријатија:
"Како индикатор за производството на деловниот субјект е земена бруто вредноста на производството.„ 3) f) главни претпријатија:
"Ознаката * до името на претпријатието означува дека се работи за споредна дејност за која истото не е регистрирано во ДЗС. Овие податоци се обработени од Министерството за Економија.“
3) f) главни претпријатија:
"Ознаката ** до бруто вредноста на производството и бројот на вработени означува дека се работи за податоци од 2002 година. Податоци за 2003 година не постојат. Внесени се оние претпријатија кои се од важност за соодветниот сектор.“ 3) f) главни претпријатија:
"Не се внесени претпријатија кои имаат помалку од 10 вработени. „ 3) h) продуктивност по вработен и по саатница:
"Во Република Македонија не постојат податоци за обработени работни часови поради што не може да се пресмета продуктивноста по саатница. Продуктивноста на вработените се пресметува како однос помеѓу додадената вредност и бројот на вработени.„
4. Стандарди и технички прописи специфични за секторот, вклучувајќи ги и барањата за заштита на животната средина специфични за секторот
Види 15_I_II_A, точка 4.
5. Олеснувања
a)за инвестирање
b)за извоз
c)останати
Види 15_I_II_A, точка 5.
6.Правила за странски инвестиции
a)Карактеристики: ограничувања за учество на странски инвестиции, особено финансиското учество, прописи за даночни олеснувања за репатријација на профитот
b)Гаранции
Види 15_I_II_A, точка 6.
7. Систем на тргување
a) нецарински мерки кои влијаат на извозот и увозот, како што се лиценците и квотите


Види 15_I_II_A, точка 7.
8.Можен развој и временски рокови
a)предвидени инвестиции (јавен сектор, приватен сектор, странски инвестициi)
b)сегашни или предвидени планови за реконструкција и модернизација
Види 15_I_II_A, точка 8.
9.Приближување на националното законодавство со законодавството на ЕУ
a)Листа на мерки, било да се планирани или веќе усвоени
b)Временски распоред
Види 15_I_II_A, точка 9.
2. Телекомуникациска опрема
Во Телекомуникациска опрема спаѓаат:
-32.2 Производство на телевизиски и радио предаватели и апаратури за телефонија и телеграфија
1.Производство и потрошувачка а) инсталирани производствени капацитети и степен на нивно користење
Табела: Инсталирани производствени капацитети
Извор: Државен завод за статистика
b) сегашно производство (по количини и по вредност)
Табела: Остварено производство
количини
Извор: Државен завод за статистика


c) побарувачка на домашниот пазар, сегашна и предвидувања (за следните три години)
Табела: Домашна побарувачка
во илјади МКД
Не располагаме со податоци за планирана побарувачка.
d) национална стапка на само-снабдување (Производство – извоз)
(производство + увоз - извоз)
Табела: Покриеност на националните потреби
во проценти
Извор: Државен завод за статистика
2. Трговија / стоковна размена
а) Увоз (вклучувајќи привремен увоз) количински и вредносно, од остатокот на светот и од Европската унија ( ЕУ), наведите го потеклото на главните земји (Увоз од ЕУ, тонi)
Табела: Увоз од ЕУ
во тони
Извор: Државен завод за статистика


Табела: Најголеми земји по реализиран увоз во периодот 2000-2003 година
Извор: Државен завод за статистика
b) Извоз (количински и вредносно) во ЕУ и другите земји
Табела: Извоз во ЕУ
во тони
Извор: Државен завод за статистика
Табела: Увоз / остварено производство
во проценти
Извор: Државен завод за статистика


3. Структурни карактеристики
а) Бруто вредност на производстовото и бруто додадена вредност, процент / вкупно за индустријата
Табела: Бруто вредност на производство
во милиони МКД
b) Број на претпријатија
Табела: Број на претпријатија
Извор: Државен завод за статистика
в) Број на работни места, процент/вкупно работни места во индустријата
Табела: Број на вработени
Извор: Државен завод за статистика
g) Структура на претпријатијата: (Поделба по големина; Производство - процент на концентрација на секторите по промет; Годишно вложување во текот на последните пет години; Постројки и опрема; постројки и опрема во активна употреба)

Извор: Државен завод за статистика
На останатите прашања под 3 д) не сме во можност да одговориме, бидејќи не располагаме со службени статистички податоци.
е) Странски капитал и технологија
Табела: Странски директни инвестиции
во илјади САД $
Извор: Државен завод за статистика
f) Кои се водечки трговски друштва по вработеност? По производствени количини? Дали се во јавна или приватна сопственост?
Табела: Најголеми претпријатија
Извор: Државен завод за статистика


g) производствени и пазарни монополи
Во Република Македонија не постојат производствени и пазарни монополи во оваа област.
h) Продуктивност по вработен и по работен час
Табела: Продуктивност по вработен
во илјади МКД
Извор: Државен завод за статистика
i) Трошоци за надоместоци и за плати, како и трошоци за материјали кои се користат во индустријата
Табела: Средства на вработените
во милиони МКД
Извор: Државен завод за статистика
Забелешките на прашањата од 1 до 3:
1) c) домашна побарувачка и 1) d) покриеност на националните потреби:
"За пресметка на 1) c) и 1) d) одземено е ОПТ производството (лон производство) од увозот и извозот.„ 1) d) покриеност на националните потреби:
"Негативните вредности се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство, или тоа е далеку пониско од извозот. Негативните вредности се резултат на извоз на претходно увезени стоки (реекспорт).„
2) c) извоз / производство и увоз / производство:
"За пресметка на 2) c) вклучено е ОПТ производството (лон производство) во увозот и извозот.„ 2) c) извоз / производство:
"Индексите над 100 се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство или тоа е многу ниско, а истовремено земјата увезува стоки од кои дел се извезува во трети земји (реекспорт).„
2)c) увоз / производство:
"Индексите над 100 се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство или тоа е далеку пониско од евидентираниот увоз.
3) d) структура на претпријатијата:
"Државниот завод за статистика не располага со податоци за постројки и машини и постројки и машини во активна употреба. „ 3) f) главни претпријатија:
"Како индикатор за производството на деловниот субјект е земена бруто вредноста на производството.„ 3) f) главни претпријатија:
"Ознаката * до името на претпријатието означува дека се работи за споредна дејност за која истото не е регистрирано во ДЗС. Овие податоци се обработени од Министерството за Економија.“
3) f) главни претпријатија:
"Ознаката ** до бруто вредноста на производството и бројот на вработени означува дека се работи за податоци од 2002 година. Податоци за 2003 година не постојат. Внесени се оние претпријатија кои се од важност за соодветниот сектор.“ 3) f) главни претпријатија:
"Не се внесени претпријатија кои имаат помалку од 10 вработени. „ 3) h) продуктивност по вработен и по саатница:
"Во Република Македонија не постојат податоци за обработени работни часови поради што не може да се пресмета продуктивноста по саатница. Продуктивноста на вработените се пресметува како однос помеѓу додадената вредност и бројот на вработени.„


4. Стандарди и технички прописи специфични за секторот, вклучувајќи ги и барањата за заштита на животната средина специфични за секторот
Види 15_I_II_A, точка 4.
Во секторот за телекомуникации се користат прописите од бившата СФРЈ, од кои поважни се:
-Правилник за технички нормативи за кабловски дистрибуциони системи и заеднички антенски системи (Службен лист на СФРЈ бр.66/87)
-Правилник за технички нормативи за одржување на антенски столбови (Службен лист на СФРЈ бр.65/84)
-Правилник за задолжително атестирање на приемните антени за телевизиски и звучни радиофонски емисии во фрекфенцискиот опсег од 30MHz и за условите кои трeба да ги исполнуваат организациите кои се овластени за атестирање на тие производи (Службен лист на СФРЈ бр.30/91)
5.Олеснувања
a)за инвестирање
b)за извоз
c)останати
Види 15_I_II_A, точка 5.
6.Правила за странски инвестиции
a)Карактеристики: ограничувања за учество на странски инвестиции, особено финансиското учество, прописи за даночни олеснувања за репатријација на профитот
b)Гаранции
Види 15_I_II_A, точка 6.
7.Систем на тргување
a)нецарински мерки кои влијаат на извозот и увозот, како што се лиценците и квотите
Види 15_I_II_A, точка 7.
8.Можен развој и временски рокови
a)предвидени инвестиции (јавен сектор, приватен сектор, странски инвестициi)
b)сегашни или предвидени планови за реконструкција и модернизација
Види 15_I_II_A, точка 8.
9.Приближување на националното законодавство со законодавството на ЕУ
a)Листа на мерки, било да се планирани или веќе усвоени
b)Временски распоред
Види 15_I_II_A, точка 9.


3. Електроника за широка потрошувачка
Во електроника за широка потрошувачка спаѓаат:
-32.3 Производство на телевизиски и радио приемници, апарати за снимање и репродукција на звук или слика и производство на придружен прибор
1.Производство и потрошувачка а) инсталирани производствени капацитети и степен на нивно користење
Табела: Инсталирани производствени капацитети
Извор: Државен завод за статистика
c) побарувачка на домашниот пазар, сегашна и предвидувања (за следните три години)
Табела: Домашна побарувачка
во илјади МКД
Не располагаме со податоци за планирана побарувачка.
d) национална стапка на само-снабдување (Производство – извоз)
(производство + увоз - извоз)
Табела: Покриеност на националните потреби
во проценти
Извор: Државен завод за статистика


2.Трговија
а) Увоз (вклучувајќи го и привремениот увоз) по обем и по вредност од Европската унија (ЕУ) и од останатиот дел на светот, наведете ги главните земји на потекло
Табела: Увоз од ЕУ
во тони

Извор: Државен завод за статистика


Табела: Бруто додадена вредност / вкупно бруто додадена вредност за индустријата
во проценти
b) број на претпријатија
Табела: Број на претпријатија
Извор: Државен завод за статистика
c) број на работни места, процент од вкупниот број на работни места во индустријата
Табела: Број на вработени
Извор: Државен завод за статистика
d) структура на претпријатија: поделба по големина, производство –степен на концентрација на сектори (по промет), инвестиции на годишно ниво во текот на последните пет години, постројки и машини, постројки и машини во активна употреба
Табела: Структура на претпријатијата
во илјади МКД


Табела: Остварени инвестиции во фиксни средства
во илјади МКД
Извор: Државен завод за статистика
На останатите прашања под 3 д) не сме во можност да одговориме, бидејќи не располагаме со службени статистички податоци.
е) странски капитал и технологија
Табела: Странски директни инвестиции
во илјади САД $
Извор: Државен завод за статистика
f) Кои се главните претпријатија по број на вработувања? По произведени количини? Дали се во јавна или во приватна сопственост?
Табела: Најголеми претпријатија
g) производствени и пазарни монополи
Во Република Македонија не постојат производствени и пазарни монополи во оваа област.
h) продуктивност по вработен и по саатница
Табела: Продуктивност по вработен
во илјади МКД
Извор: Државен завод за статистика

i) Трошоци за надоместоци и за плати, како и трошоци за материјали кои се користат во индустријата
Табела: Средства на вработените
во милиони МКД
Извор: Државен завод за статистика
Забелешките на прашањата од 1 до 3:
1) c) домашна побарувачка и 1) d) покриеност на националните потреби:
"За пресметка на 1) c) и 1) d) одземено е ОПТ производството (лон производство) од увозот и извозот.„ 1) d) покриеност на националните потреби:
"Негативните вредности се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство, или тоа е далеку пониско од извозот. Негативните вредности се резултат на извоз на претходно увезени стоки (реекспорт).„
2) c) извоз / производство и увоз / производство:
"За пресметка на 2) c) вклучено е ОПТ производството (лон производство) во увозот и извозот.„ 2) c) извоз / производство:
"Индексите над 100 се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство или тоа е многу ниско, а истовремено земјата увезува стоки од кои дел се извезува во трети земји (реекспорт).„
2)c) увоз / производство:
"Индексите над 100 се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство или тоа е далеку пониско од евидентираниот увоз.
3) d) структура на претпријатијата:
"Државниот завод за статистика не располага со податоци за постројки и машини и постројки и машини во активна употреба. „ 3) f) главни претпријатија:
"Како индикатор за производството на деловниот субјект е земена бруто вредноста на производството.„ 3) f) главни претпријатија:
"Ознаката * до името на претпријатието означува дека се работи за споредна дејност за која истото не е регистрирано во ДЗС. Овие податоци се обработени од Министерството за Економија.“
3) f) главни претпријатија:
"Ознаката ** до бруто вредноста на производството и бројот на вработени означува дека се работи за податоци од 2002 година. Податоци за 2003 година не постојат. Внесени се оние претпријатија кои се од важност за соодветниот сектор.“ 3) f) главни претпријатија:
"Не се внесени претпријатија кои имаат помалку од 10 вработени. „ 3) h) продуктивност по вработен и по саатница:
"Во Република Македонија не постојат податоци за обработени работни часови поради што не може да се пресмета продуктивноста по саатница. Продуктивноста на вработените се пресметува како однос помеѓу додадената вредност и бројот на вработени.„
4. Стандарди и технички прописи специфични за секторот, вклучувајќи ги и барањата за заштита на животната средина специфични за секторот
Види 15_I_II_A, точка 4.
5. Олеснувања
a)за инвестирање
b)за извоз
c)останати
Види 15_I_II_A, точка 5.


6.Правила за странски инвестиции
a)Карактеристики: ограничувања за учество на странски инвестиции, особено финансиското учество, прописи за даночни олеснувања за репатријација на профитот
b)Гаранции
Види 15_I_II_A, точка 6.
7.Систем на тргување
a)нецарински мерки кои влијаат на извозот и увозот, како што се лиценците и квотите
Види 15_I_II_A, точка 7.
8.Можен развој и временски рокови
a)предвидени инвестиции (јавен сектор, приватен сектор, странски инвестициi)
b)сегашни или предвидени планови за реконструкција и модернизација
Види 15_I_II_A, точка 8.
9.Приближување на националното законодавство со законодавството на ЕУ
a)Листа на мерки, било да се планирани или веќе усвоени
b)Временски распоред
Види 15_I_II_A, точка 9.
4. Компоненти кои вклучуваат микроелектроника
Во компоненти кои вклучуваат микроелектроника спаѓаат:
-32.1 Производство на електронски лампи и цевки и други електронски компоненти
1.Производство и потрошувачка а) инсталирани производствени капацитети и степен на нивно користење
Табела: Инсталирани производствени капацитети
Извор: Државен завод за статистика

c) побарувачка на домашниот пазар, сегашна и предвидувања (за следните три години)
Табела: Домашна побарувачка
во илјади МКД
Не располагаме со податоци за планирана побарувачка. d) национална стапка на само-снабдување (Производство – извоз)
(производство + увоз - извоз)
Табела: Покриеност на националните потреби
во проценти
а) Увоз (вклучувајќи го и привремениот увоз) по обем и по вредност од Европската унија (ЕУ) и од останатиот дел на светот, наведете ги главните земји на потекло
Табела: Увоз од ЕУ
во тони


Табела: Бруто додадена вредност
во милиони МКД
c) број на работни места, процент од вкупниот број на работни места во индустријата
Табела: Број на вработени
d) структура на претпријатија: поделба по големина, производство –степен на концентрација на сектори (по промет), инвестиции на годишно ниво во текот на последните пет години, постројки и машини, постројки и машини во активна употреба
Табела: Структура на претпријатијата
во илјади МКД

На останатите прашања под 3 д) не сме во можност да одговориме, бидејќи не располагаме со службени статистички податоци.
е) странски капитал и технологија
Табела: Странски директни инвестиции
во илјади САД $
f) Кои се главните претпријатија по број на вработувања? По произведени количини? Дали се во јавна или во приватна сопственост?
Табела: Најголеми претпријатија
g) производствени и пазарни монополи
Во Република Македонија не постојат производствени и пазарни монополи во оваа област.
h) продуктивност по вработен и по саатница
Табела: Продуктивност по вработен
во илјади МКД


i) Трошоци за надоместоци и за плати, како и трошоци за материјали кои се користат во индустријата
Табела: Средства на вработените
во милиони МКД
Забелешките на прашањата од 1 до 3:
1) c) домашна побарувачка и 1) d) покриеност на националните потреби:
"За пресметка на 1) c) и 1) d) одземено е ОПТ производството (лон производство) од увозот и извозот.„ 1) d) покриеност на националните потреби:
"Негативните вредности се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство, или тоа е далеку пониско од извозот. Негативните вредности се резултат на извоз на претходно увезени стоки (реекспорт).„
2) c) извоз / производство и увоз / производство:
"За пресметка на 2) c) вклучено е ОПТ производството (лон производство) во увозот и извозот.„ 2) c) извоз / производство:
"Индексите над 100 се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство или тоа е многу ниско, а истовремено земјата увезува стоки од кои дел се извезува во трети земји (реекспорт).„
2)c) увоз / производство:
"Индексите над 100 се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство или тоа е далеку пониско од евидентираниот увоз.
3) d) структура на претпријатијата:
"Државниот завод за статистика не располага со податоци за постројки и машини и постројки и машини во активна употреба. „ 3) f) главни претпријатија:
"Како индикатор за производството на деловниот субјект е земена бруто вредноста на производството.„ 3) f) главни претпријатија:
"Ознаката * до името на претпријатието означува дека се работи за споредна дејност за која истото не е регистрирано во ДЗС. Овие податоци се обработени од Министерството за Економија.“
3) f) главни претпријатија:
"Ознаката ** до бруто вредноста на производството и бројот на вработени означува дека се работи за податоци од 2002 година. Податоци за 2003 година не постојат. Внесени се оние претпријатија кои се од важност за соодветниот сектор.“ 3) f) главни претпријатија:
"Не се внесени претпријатија кои имаат помалку од 10 вработени. „ 3) h) продуктивност по вработен и по саатница:
"Во Република Македонија не постојат податоци за обработени работни часови поради што не може да се пресмета продуктивноста по саатница. Продуктивноста на вработените се пресметува како однос помеѓу додадената вредност и бројот на вработени.„
4. Стандарди и технички прописи специфични за секторот, вклучувајќи ги и барањата за заштита на животната средина специфични за секторот
Види 15_I_II_A, точка 4.
5. Олеснувања
a)за инвестирање
b)за извоз
c)останати
Види 15_I_II_A, точка 5.
6.Правила за странски инвестиции
a)Карактеристики: ограничувања за учество на странски инвестиции, особено финансиското учество, прописи за даночни олеснувања за репатријација на профитот


b) Гаранции
Види 15_I_II_A, точка 6.
7.Систем на тргување
a)нецарински мерки кои влијаат на извозот и увозот, како што се лиценците и квотите
Види 15_I_II_A, точка 7.
8.Можен развој и временски рокови
a)предвидени инвестиции (јавен сектор, приватен сектор, странски инвестициi)
b)сегашни или предвидени планови за реконструкција и модернизација
Види 15_I_II_A, точка 8.
9. Приближување на националното законодавство со законодавството на ЕУ
a)Листа на мерки, било да се планирани или веќе усвоени
b)Временски распоред
Види 15_I_II_A, точка 9.
5. Програмска поддршка (software)
Во програмска поддршка (софтвер) спаѓаат:
-72.2 Консултации и понуда на софтвер
1.Производство и потрошувачка а) инсталирани производствени капацитети и степен на нивно користење
Во ДЗС Нема податоци за софтвер.
b)сегашно производство (по количини и по вредност)
Во ДЗС Нема податоци за софтвер.
c)побарувачка на домашниот пазар, сегашна и предвидувања (за следните три години)
Во ДЗС Нема податоци за софтвер.
d)национална стапка на само-снабдување
(Производство – извоз) (производство + увоз - извоз)
Во ДЗС Нема податоци за софтвер.


2.Трговија
а) Увоз (вклучувајќи го и привремениот увоз) по количини и по вредност од Европската унија (ЕУ) и од останатиот дел на светот, наведете ги главните земји на потекло
Во ДЗС Нема податоци за софтвер.
b)Извоз (по количини и по вредност) во ЕУ и во други земји
Во ДЗС Нема податоци за софтвер.
c)коефициент извоз/ производство и увоз/производство
Во ДЗС Нема податоци за софтвер.
3. Структурни карактеристики а) Промет и бруто додадена вредност (БДВ), вкупниот процент на индустријата
Табела: Бруто вредност на производство
во милиони МКД
c) број на работни места, процент од вкупниот број на работни места во индустријата
Табела: Број на вработени


Табела: Број на вработени / вкупно вработени за економијата
во проценти
d) структура на претпријатија: (поделба по големина, производство –степен на концентрација на сектори (по промет), инвестиции на годишно ниво во текот на последните пет години, постројки и машини, постројки и машини во активна употреба)
На останатите прашања под 3 д) не сме во можност да одговориме, бидејќи не располагаме со службени статистички податоци.
е) странски капитал и технологија
Табела: Странски директни инвестиции
во илјади САД $


f) Кои се главните претпријатија по број на вработувања? По произведени количини? Дали се во јавна или во приватна сопственост?
Табела: Најголеми претпријатија
g) производствени и пазарни монополи
Во Република Македонија не постојат производствени и пазарни монополи во оваа област.
h) продуктивност по вработен и по саатница
Табела: Продуктивност по вработен
во илјади МКД
i) Трошоци за надоместоци и за плати, како и трошоци за материјали кои се користат во индустријата
Табела: Средства на вработените
во милиони МКД
Забелешките на прашањата од 1 до 3:
1) c) домашна побарувачка и 1) d) покриеност на националните потреби:
"За пресметка на 1) c) и 1) d) одземено е ОПТ производството (лон производство) од увозот и извозот.„ 1) d) покриеност на националните потреби:
"Негативните вредности се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство, или тоа е далеку пониско од извозот. Негативните вредности се резултат на извоз на претходно увезени стоки (реекспорт).„
2) c) извоз / производство и увоз / производство:
"За пресметка на 2) c) вклучено е ОПТ производството (лон производство) во увозот и извозот.„ 2) c) извоз / производство:
"Индексите над 100 се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство или тоа е многу ниско, а истовремено земјата увезува стоки од кои дел се извезува во трети земји (реекспорт).„
2)c) увоз / производство:
"Индексите над 100 се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство или тоа е далеку пониско од евидентираниот увоз.
3) d) структура на претпријатијата:
"Државниот завод за статистика не располага со податоци за постројки и машини и постројки и машини во активна употреба. „ 3) f) главни претпријатија:
"Како индикатор за производството на деловниот субјект е земена бруто вредноста на производството.„ 3) f) главни претпријатија:
"Ознаката * до името на претпријатието означува дека се работи за споредна дејност за која истото не е регистрирано во ДЗС. Овие податоци се обработени од Министерството за Економија.“


3) f) главни претпријатија:
"Ознаката ** до бруто вредноста на производството и бројот на вработени означува дека се работи за податоци од 2002 година. Податоци за 2003 година не постојат. Внесени се оние претпријатија кои се од важност за соодветниот сектор.“ 3) f) главни претпријатија:
"Не се внесени претпријатија кои имаат помалку од 10 вработени. „ 3) h) продуктивност по вработен и по саатница:
"Во Република Македонија не постојат податоци за обработени работни часови поради што не може да се пресмета продуктивноста по саатница. Продуктивноста на вработените се пресметува како однос помеѓу додадената вредност и бројот на вработени.„
4. Стандарди и технички прописи специфични за секторот, вклучувајќи ги и барањата за заштита на животната средина специфични за секторот
Види 15_I_II_A, точка 4.
5. Олеснувања а) за инвестирање
b)за извоз
c)останати
Види 15_I_II_A, точка 5.
6. Правила за странски инвестиции
а) Карактеристики: ограничувања за учество на странски инвестиции, особено финансиското учество, прописи за даночни олеснувања за репатријација на профитот
b) Гаранции
Види 15_I_II_A, точка 6.
7. Систем на тргување а) нецарински мерки кои влијаат на извозот и увозот, како што се лиценците и квотите
Види 15_I_II_A, точка 7.
8. Можен развој и временски рокови
а) предвидени инвестиции (јавен сектор, приватен сектор, странски инвестициi)
b)сегашни или предвидени планови за реконструкција и модернизација
Види 15_I_II_A, точка 8.
9.Приближување на националното законодавство со законодавството на ЕУ а) Листа на мерки, било да се планирани или веќе усвоени
b)Временски распоред
Види 15_I_II_A, точка 9.


E. Садови под притисок, медицински помагала, мерни инструменти, медицински помагала, вклучувајќи активни медицински помагала и invitro помагала
a)опрема која работи под притисок (цистерни, резервоари, контејнери, индустриски цевки, бојлери, садови под притисок, сигурносни направи кои работат под притисок)
b)опрема и апарати за готвење, матење, производство на врела вода, осветлување, перење, и ладилници кои користат гасовити или течни горива
c)мерни инструменти (користени за потребите на законска метрологијa)
Во садови под притисок, мерни инструменти и неелектрични апарати за домаќинството спаѓаат:
−28.2 Производство на цистерни, резервоари и контејнери од метал: производство на котли и радијатори за централно греење со топла вода
−28.3 Производство на парни котли, освен котли за централно греење со топла вода
−33.1 Производство на медицинска и хируршка опрема и ортопедски апарати
−33.2 Производство на инструменти и апарати за мерење, контрола, испитување, управување и други намени, освен опрема за индустриска процесна контрола
1.Производство и потрошувачка
a) инсталирани производствени капацитети и степен на нивно користење
Табела: Инсталирани производствени капацитети
Извор: Државен завод за статистика

Извор: Државен завод за статистика
c) побарувачка на домашниот пазар, сегашна и предвидувања (за следните три години)
Табела: Домашна побарувачка
во илјади МКД
Извор: Државен завод за статистика
Не располагаме со податоци за планирана побарувачка.
d) национална стапка на само-снабдување (Производство – извоз)
(производство + увоз - извоз)
Табела: Покриеност на националните потреби
во проценти
Извор: Државен завод за статистика


2.Трговија
а) Увоз (вклучувајќи го и привремениот увоз) по обем и по вредност од Европската унија (ЕУ) и од останатиот дел на светот, наведете ги главните земји на потекло
Табела: Увоз од ЕУ
во тони

Извор: Државен завод за статистика
c) број на работни места, процент од вкупниот број на работни места во индустријата
Табела: Број на вработени
Извор: Државен завод за статистика


d) структура на претпријатија: поделба по големина, производство –степен на концентрација на сектори (по промет), инвестиции на годишно ниво во текот на последните пет години, постројки и машини, постројки и машини во активна употреба
Извор: Државен завод за статистика


На останатите прашања под 3 д) не сме во можност да одговориме, бидејќи не располагаме со службени статистички податоци.
е) странски капитал и технологија
Табела: Странски директни инвестиции
во илјади САД $
Извор: Државен завод за статистика
f) Кои се главните претпријатија по број на вработувања? По произведени количини? Дали се во јавна или во приватна сопственост?
Табела: Најголеми претпријатија
Извор: Државен завод за статистика
g) производствени и пазарни монополи
Во Република Македонија не постојат производствени и пазарни монополи во оваа област.
h) продуктивност по вработен и по саатница
Табела: Продуктивност по вработен
во илјади МКД
Извор: Државен завод за статистика


i) Трошоци за надоместоци и за плати, како и трошоци за материјали кои се користат во индустријата
Табела: Средства на вработените
во милиони МКД
Извор: Државен завод за статистика
Забелешките на прашањата од 1 до 3:
1) c) домашна побарувачка и 1) d) покриеност на националните потреби:
"За пресметка на 1) c) и 1) d) одземено е ОПТ производството (лон производство) од увозот и извозот.„ 1) d) покриеност на националните потреби:
"Негативните вредности се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство, или тоа е далеку пониско од извозот. Негативните вредности се резултат на извоз на претходно увезени стоки (реекспорт).„
2) c) извоз / производство и увоз / производство:
"За пресметка на 2) c) вклучено е ОПТ производството (лон производство) во увозот и извозот.„ 2) c) извоз / производство:
"Индексите над 100 се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство или тоа е многу ниско, а истовремено земјата увезува стоки од кои дел се извезува во трети земји (реекспорт).„
2)c) увоз / производство:
"Индексите над 100 се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство или тоа е далеку пониско од евидентираниот увоз.
3) d) структура на претпријатијата:
"Државниот завод за статистика не располага со податоци за постројки и машини и постројки и машини во активна употреба. „ 3) f) главни претпријатија:
"Како индикатор за производството на деловниот субјект е земена бруто вредноста на производството.„ 3) f) главни претпријатија:
"Ознаката * до името на претпријатието означува дека се работи за споредна дејност за која истото не е регистрирано во ДЗС. Овие податоци се обработени од Министерството за Економија.“
3) f) главни претпријатија:
"Ознаката ** до бруто вредноста на производството и бројот на вработени означува дека се работи за податоци од 2002 година. Податоци за 2003 година не постојат. Внесени се оние претпријатија кои се од важност за соодветниот сектор.“ 3) f) главни претпријатија:
"Не се внесени претпријатија кои имаат помалку од 10 вработени. „ 3) h) продуктивност по вработен и по саатница:
"Во Република Македонија не постојат податоци за обработени работни часови поради што не може да се пресмета продуктивноста по саатница. Продуктивноста на вработените се пресметува како однос помеѓу додадената вредност и бројот на вработени.„
4. Стандарди и технички прописи специфични за секторот, вклучувајќи ги и барањата за заштита на животната средина специфични за секторот
Види 15_I_II_A, точка 4.
Поважни технички прописи што се користат во Р. Македонија за наведените групи на производства од оваа прашање:


−Правилник за технички нормативи за проектирање, градење, погон и одржување на гасни котларници (Службен лист на СФРЈ бр.10/90)
−Правилник за технички нормативи за проектирање и изградба на дистрибутивни гасоводни системи во СР Македонија (Службен весник на СРМ бр.45/90)
−Правилник за технички нормативи за изработка и употреба на парни котли, парни садови, прегрејачи на пареа и за загревачи на вода (Службен лист на СФРЈ бр.7/57, 61/72)
−Правилник за технички нормативи за цевни водови за ацитилен (Службен лист на СФРЈ бр.6/92)
−Правилник за технички нормативи за цевни водови за гасовит кислород (Службен лист на СФРЈ бр.52/90)
−Правилник за технички нормативи за високофрекфентни хируршки ножеви(Службен лист на СФРЈ бр.62/84)
−Правилник за задолжително атестирање на гасни домашни шпорети, решоа, рерни, скари, мини шпорети и за условите кои треба да ги исполнуваат организациите кои се овластени за атестирање на тие производи (Службен лист на СФРЈ бр.18/91)
5.Олеснувања
a)за инвестирање
b)за извоз
c)останати
Види 15_I_II_A, точка 5.
6.Правила за странски инвестиции
a)Карактеристики: ограничувања за учество на странски инвестиции, особено финансиското учество, прописи за даночни олеснувања за репатријација на профитот
b)Гаранции
Види 15_I_II_A, точка 6.
7.Систем на тргување
a)нецарински мерки кои влијаат на извозот и увозот, како што се лиценците и квотите
Види 15_I_II_A, точка 7.
8.Можен развој и временски рокови
a)предвидени инвестиции (јавен сектор, приватен сектор, странски инвестициi)
b)сегашни или предвидени планови за реконструкција и модернизација
Види 15_I_II_A, точка 8.
9.Приближување на националното законодавство со законодавството на ЕУ
a)Листа на мерки, било да се планирани или веќе усвоени
b)Временски распоред
Види 15_I_II_A, точка 9.


F. Градежништво и градежни производи
1. Производство и потрошувачка а) инсталирани производствени капацитети и степен на нивно користење
нема податоци
b)сегашно производство (по обем и по вредност)
нема податоци
c)сегашно производство (по обем и по вредност)
Вредност на извршени градежни работи на згради во илјади МКД


Табела: Вредност на извршени градежни работи на објекти од ниско градба
во илјади МКД
c)побарувачка на домашниот пазар, сегашна и предвидувања (за следните три години)
околу 4800 станови годишно - континуирано
d)национална стапка на само-снабдување
(Производство – извоз) (производство + увоз - извоз)
Македонија ја покрива побарувачката на домашниот пазар
2.Трговија
а) Увоз (вклучувајќи го и привремениот увоз) по обем и по вредност од Европската унија (ЕУ) и од останатиот дел на светот, наведете ги главните земји на потекло
нема податоци
b) Извоз (по обем и по вредност) во ЕУ и во други земји
Табела: Вредност на извршени градежни работи во странство, во илј.ден. 1)
1)Вредносните податоци се дадени врз база на паритет 1 САД долар =58.5979 денари c) коефициент извоз/ производство и увоз/производство
нема податоци


3. Структурни карактеристики а) Промет и бруто додадена вредност (БДВ), вкупниот процент на индустријата
b) број на претпријатија
Табела: Број на претпријатија
c) број на работни места, процент од вкупниот број на работни места во индустријата
Табела: Број на вработени
Напомена: Градежништвото спаѓа во услужниот сецтор и неприпаѓа во индусстрискиот сектор.


d) структура на претпријатија: поделба по големина, производство –степен на концентрација на сектори (по промет), инвестиции на годишно ниво во текот на последните пет години, постројки и машини, постројки и машини во активна употреба
Табела: Структура на претпријатијата
во илјади МКД
На останатите прашања под 3 д) не сме во можност да одговориме, бидејќи не располагаме со службени статистички податоци.
е) странски капитал и технологија
Табела: Странски директни инвестиции
во илјади САД $
Извор: Народна Банка на Р. Македонија, Обработка: Министерство за економија


f) Кои се главните претпријатија по број на вработувања? По произведени количини? Дали се во јавна или во приватна сопственост?
Табела: Најголеми претпријатија
Извор: Државен завод за статистика
g) производствени и маркетиншки монополи
Во Република Македонија на постојат производствени и пазарни монополи во оваа област.
h) продуктивност по вработен и по саатница
Табела: Продуктивност по вработен
во илјади МКД
i) Трошоци за надоместоци и за плати, како и трошоци за материјали кои се користат во индустријата
Табела: Средства на вработените
во милиони МКД
Забелешките на прашањата од 1 до 3:
3) d) структура на претпријатијата:
"Државниот завод за статистика не располага со податоци за постројки и машини и постројки и машини во активна употреба. „ 3) f) главни претпријатија:
"Како индикатор за производството на деловниот субјект е земена бруто вредноста на производството.„ 3) f) главни претпријатија:
"Ознаката * до името на претпријатието означува дека се работи за споредна дејност за која истото не е регистрирано во ДЗС. Овие податоци се обработени од Министерството за Економија.“


3) f) главни претпријатија:
"Ознаката ** до бруто вредноста на производството и бројот на вработени означува дека се работи за податоци од 2002 година. Податоци за 2003 година не постојат. Внесени се оние претпријатија кои се од важност за соодветниот сектор.“ 3) f) главни претпријатија:
"Не се внесени претпријатија кои имаат помалку од 10 вработени. „ 3) h) продуктивност по вработен и по саатница:
"Во Република Македонија не постојат податоци за обработени работни часови поради што не може да се пресмета продуктивноста по саатница. Продуктивноста на вработените се пресметува како однос помеѓу додадената вредност и бројот на вработени.„
4. Стандарди и технички прописи специфични за секторот, вклучувајќи ги и барањата за заштита на животната средина специфични за секторот
Со Законот за стандардизација од 1995 год. (Службен весник на РМ бр. 23/95) беа превземени 11.610 стандарди како македонски – МКС, како и техничките прописи (правилници за квалитет, наредби за задолжително атестирање, правилници за технички нормативи и други). Најголемиот број од овие прописи не се укинати и се уште се во примена, односно се спроведуваат од надлежните министерстава и органи во состав на министерствата. Најголемиот дел од стандардите беа со задолжителна примена.
Со новиот Закон за стандардизација (Службен весник на РМ бр. 54/02) сите македонски стандарди се со доброволна примена. Согласно Законот за пропишување на техничките барања за производите и оцена на сообразноста (Службен весник на РМ 55/02) техничките прописи се во надлежност на соодветните министерства.
Во областа на гражништвото и градежните производи има вкупно 533 стандарди (12 главни групи),од кои пет европски стандарди се усогласени и тоа од областа на топлинска изолација, а 20 се во постапка на превземање на европските стандарди и се очекува нивно усвојување.Во врска со техничките прописи (правилници за квалитет, наредби за задолжително атестирање, правилници за технички нормативи и други) во областа на градежништвото и градежните производи има 46 прописи, а некои важат и во другите области. Позначајни прописи (правилници) се: Правилник за технички нормативи за изградба на објекти во восокоградбата во сеизмичките подрачја(Службен лист на СФРЈ бр. 31/81, 49/82, 29/83, 21/88, 52/90), Правилник за технички нормативи за армиран бетон и бетонски производи (Службен лист на СФРЈ 15/90, 26/88), Правилник за технички нормативи за проектирање и изведба на завршни работи во градежништвото (Службен лист на СФРЈ бр.14/89) и др.
За одговорот за барањето за заштита на животната средина специфични за секторот види
15_I_II_A, точка 4
5. Олеснувања а) за инвестирање
b)за извоз
c)останати
Види 15_I_II_A, точка 5
6. Правила за странски инвестиции
а) Карактеристики: ограничувања за учество на странски инвестиции, особено финансиското учество, прописи за даночни олеснувања за репатријација на профитот
b) Гаранции
Види 15_I_II_A, точка 6


7. Систем на тргување а) нецарински мерки кои влијаат на извозот и увозот, како што се лиценците и квотите
Види 15_I_II_A, точка 7
8. Можен развој и временски рокови а) предвидени инвестиции (јавен сектор, приватен сектор, странски инвестиции
b) сегашни или предвидени планови за реконструкција и модернизација
Види 15_I_II_A, точка 8
9. Приближување на националното законодавство со законодавството на ЕУ а) Листа на мерки, било да се планирани или веќе усвоени
Со цел за приближување на националното законодавство со законодавството на ЕУ во областа на градежништвото и градежните производи,ќе се започне со изработка на Закон за градежни производи и подзаконски акти кои во целост ќе бидат во согласност со барањата на Директивата 89/106/ЕЕC за градежни производи. Во изработка е и Законот за градење и подзаконски акти кои произлегуваат од овој закон (овој закон го припремаат Министерство за транспорт и врски и Министерството за животна средина и просторно планирање).
Контролата на квалитетот на градежните производи ќе се врши од страна на сертифакациони, инспекциски тела кои ќе бидат акредетирани во согласност со барањата на ЕУ – стандардите за акредитација .
b) Временски распоред
Во завршна фаза е изработката на Законот за градба со пропратни подзаконски акти , а негово усвојување и примена се очекува во 2005 година.
Со изработка на Законот за градежни производи со пропратните подзаконските акти ќе се отпочне во 2005 година, а негово усвојување и примена се очкува во 2006 година.
1. Производство на градежни производи
Одговорот на ова прашање (1-9) се содржи во одговорот на прашањата : 15_I_II_A_4 (керамика,а по НКД 26,21;26,22;26,23;26,24;26,3;26,4), 15_I_II_A_5 (индустрии базирани на шуми, а по НКД 20,2;20,3;21,24), 15_I_II_A_6 (стакло и производи од стакло, а по НКД 26,16), 15_I_II_A_7 (цемент, а по НКД 26,5) и 15_I_II_C_2 (машинско инжинерство,a по НКД 28,11 – метални костури за градежништво и монтажни конструкции; 28,12 – производство на метални производи за градежништвото).
2. Изведување на градежни работи
Одговорот е содржан во прашањето I_II_F
3. Градење згради и куќи
Одговорот е содржан во прашањето I_II_F


G. Индустрија за опрема за транспорт
Во индустрија за опрема за транспорт спаѓаат:
-Оддел 34 Производство на моторни возила, приколки и полуприколки;
-Оддел 35 Производство на други сообраќајни средства и
-Група 29.3 Производство на машини за земјоделството и шумарството
1.Производство и потрошувачка а) инсталирани производствени капацитети и степен на нивно користење
Табела: Инсталирани производствени капацитети


c) побарувачка на домашниот пазар, сегашна и предвидувања (за следните три години)
Табела: Домашна побарувачка
во илјади МКД
Не располагаме со податоци за планирана побарувачка.
d) национална стапка на само-снабдување
(Производство – извоз) (производство + увоз - извоз)
Табела: Покриеност на националните потреби
во проценти
2.Трговија
а) Увоз (вклучувајќи го и привремениот увоз) по обем и по вредност од Европската унија (ЕУ) и од останатиот дел на светот, наведете ги главните земји на потекло
Табела: Увоз од ЕУ
во тони

c) број на работни места, процент од вкупниот број на работни места во индустријата
Табела: Број на вработени
d) структура на претпријатија: поделба по големина, производство –степен на концентрација на сектори (по промет), инвестиции на годишно ниво во текот на последните пет години, постројки и машини, постројки и машини во активна употреба
Извор: Државен завод за статистика


Табела: Остварени инвестиции во фиксни средства
во илјади МКД
На останатите прашања под 3 д) не сме во можност да одговориме, бидејќи не располагаме со службени статистички податоци.
е) странски капитал и технологија
Табела: Странски директни инвестиции
во илјади САД $
f) Кои се главните претпријатија по број на вработувања? По произведени количини? Дали се во јавна или во приватна сопственост?
Табела: Најголеми претпријатија

Извор: Државен завод за статистика
g) производствени и пазарни монополи
Во Република Македонија не постојат производствени и пазарни монополи во оваа област.
h) продуктивност по вработен и по саатница
Табела: Продуктивност по вработен
во илјади МКД
i) Трошоци за надоместоци и за плати, како и трошоци за материјали кои се користат во индустријата
Табела: Средства на вработените
во милиони МКД
Забелешките на прашањата од 1 до 3:
1) c) домашна побарувачка и 1) d) покриеност на националните потреби:
"За пресметка на 1) c) и 1) d) одземено е ОПТ производството (лон производство) од увозот и извозот.„ 1) d) покриеност на националните потреби:
"Негативните вредности се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство, или тоа е далеку пониско од извозот. Негативните вредности се резултат на извоз на претходно увезени стоки (реекспорт).„
2) c) извоз / производство и увоз / производство:
"За пресметка на 2) c) вклучено е ОПТ производството (лон производство) во увозот и извозот.„ 2) c) извоз / производство:
"Индексите над 100 се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство или тоа е многу ниско, а истовремено земјата увезува стоки од кои дел се извезува во трети земји (реекспорт).„
2)c) увоз / производство:
"Индексите над 100 се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство или тоа е далеку пониско од евидентираниот увоз.
3) d) структура на претпријатијата:
"Државниот завод за статистика не располага со податоци за постројки и машини и постројки и машини во активна употреба. „ 3) f) главни претпријатија:
"Како индикатор за производството на деловниот субјект е земена бруто вредноста на производството.„ 3) f) главни претпријатија:
"Ознаката * до името на претпријатието означува дека се работи за споредна дејност за која истото не е регистрирано во ДЗС. Овие податоци се обработени од Министерството за Економија.“
3) f) главни претпријатија:
"Ознаката ** до бруто вредноста на производството и бројот на вработени означува дека се работи за податоци од 2002 година. Податоци за 2003 година не постојат. Внесени се оние претпријатија кои се од важност за соодветниот сектор.“


3) f) главни претпријатија:
"Не се внесени претпријатија кои имаат помалку од 10 вработени. „ 3) h) продуктивност по вработен и по саатница:
"Во Република Македонија не постојат податоци за обработени работни часови поради што не може да се пресмета продуктивноста по саатница. Продуктивноста на вработените се пресметува како однос помеѓу додадената вредност и бројот на вработени.„
4. Стандарди и технички прописи специфични за секторот, вклучувајќи ги и барањата за заштита на животната средина специфични за секторот
Види 15_I_II_A ,точка 4.
Во секторот за опрема за транспорт се користат прописите од бившата СФРЈ, од кои поважни се:
-Правилник за задолжително атестирање на облоги за сопирачки на моторни и приклучни возила и за условите кои треба да ги исполнуваат организациите кои се овластени за атестирање на тие производи (Службен лист на СФРЈ бр.76/90)
-Правилник за начинот на превоз на опасни материи во друмскиот сообраќај (Службен лист на СФРЈ бр.82/90)
-Правилник за технички нормативи за уреди и опрема за погон на моторни возила на течен нафтен гас (Службен лист на СФРЈ бр.7/84)
-Наредба за определување на производите од автомобилската индустрија кои можат да се пуштат во промет само ако се снабдени со гарантен лист и техничко упаство и за најмалото траење на гарантниот рок и рок на обезбедено сервисирање на тие производи (Службен лист на СФРЈ бр.9/81,бр.62/84)
5.Олеснувања
a)за инвестирање
b)за извоз
c)останати
Види 15_I_II_A ,точка 5.
6.Правила за странски инвестиции
a)Карактеристики: ограничувања за учество на странски инвестиции, особено финансиското учество, прописи за даночни олеснувања за репатријација на профитот
b)Гаранции
Види 15_I_II_A ,точка 6.
7. Систем на тргување
a) нецарински мерки кои влијаат на извозот и увозот, како што се лиценците и квотите
Види 15_I_II_A ,точка 7.
8.Можен развој и временски рокови
a)предвидени инвестиции (јавен сектор, приватен сектор, странски инвестициi)
b)сегашни или предвидени планови за реконструкција и модернизација
Види 15_I_II_A ,точка 8.


9.Приближување на националното законодавство со законодавството на ЕУ
a)Листа на мерки, било да се планирани или веќе усвоени
b)Временски распоред
Види 15_I_II_A , точка 9.
1.Производи за автомобилска индустрија:
a)патнички возила
b)лесни комерцијални возила (бруто тежина на возило до 5 тонi)
c)автобуси
d)камиони
e)возила на погон со две – и – три тркала
f)приколки и полу-приколки
g)делови и составни делови
h)трактори за земјоделство и шумарство
i)приколки и променлива влечна машинерија за трактори за земјоделство и шумарство
j)системи, компоненти и посебни технички делови за трактори за земјоделство и шумарство
Во производство за автомобилска индустрија спаѓаат:
-34.1 Производство на моторни возила
-34.2 Производство на каросерии за моторни возила, производство на приколки и полуприколки
-34.3 Производство на делови и прибор за моторни возила и за нивните мотори
-35.41 Производство на мотоцикли
-35.42 Производство на велосипеди
-35.43 Производство на средства за превоз на инвалиди
-29.31 Производство на трактори за земјоделството
-29.32 Производство на други машини за земјоделството и машини за шумарството
1.Производство и потрошувачка а) инсталирани производствени капацитети и степен на нивно користење
Табела: Инсталирани производствени капацитети
Извор: Државен завод за статистика

Извор: Државен завод за статистика


c) побарувачка на домашниот пазар, сегашна и предвидувања (за следните три години)
Табела: Домашна побарувачка
во илјади МКД
Извор: Државен завод за статистика
Не располагаме со податоци за планирана побарувачка.
d) национална стапка на самоснабдување (Производство – извоз)
(производство + увоз - извоз)
Табела: Покриеност на националните потреби
во проценти
Извор: Државен завод за статистика
2.Трговија
а) Увоз (вклучувајќи го и привремениот увоз) по обем и по вредност од Европската унија (ЕУ) и од останатиот дел на светот, наведете ги главните земји на потекло
Табела: Увоз од ЕУ
во тони
Извор: Државен завод за статистика

Извор: Државен завод за статистика


Табела: Најголеми земји по реализиран увоз во периодот 2000-2003 година
Извор: Државен завод за статистика
b) Извоз (по обем и по вредност) во ЕУ и во други земји
Табела: Извоз во ЕУ
во тони
Извор: Државен завод за статистика

Извор: Државен завод за статистика


3. Структурни карактеристики а) Промет и бруто додадена вредност (БДВ), вкупниот процент на индустријата
Табела: Бруто вредност на производство
во милиони МКД
Извор: Државен завод за статистика
.


Табела: Бруто додадена вредност / вкупно бруто додадена вредност за индустријата во проценти
Извор: Државен завод за статистика
c) број на работни места, процент од вкупниот број на работни места во индустријата
Табела: Број на вработени
Извор: Државен завод за статистика


d) структура на претпријатија: поделба по големина, производство –степен на концентрација на сектори (по промет), инвестиции на годишно ниво во текот на последните пет години, постројки и машини, постројки и машини во активна употреба
Табела: Структура на претпријатијата
во илјади МКД

Извор: Државен завод за статистика
На останатите прашања под 3 д) не сме во можност да одговориме, бидејќи не располагаме со службени статистички податоци.
е) странски капитал и технологија
Табела: Странски директни инвестиции
во илјади САД $


f) Кои се главните претпријатија по број на вработувања? По произведени количини? Дали се во јавна или во приватна сопственост?
Табела : Најголеми претпријатија
g) производствени и пазарни монополи
Во Република Македонија не постојат производствени и пазарни монополи во оваа област.
h) продуктивност по вработен и по саатница
Табела: Продуктивност по вработен
Во илјади МКД
Извор: Државен завод за статистика


i) Трошоци за надоместоци и за плати, како и трошоци за материјали кои се користат во индустријата
Табела: Средства на вработените
во милиони МКД
Извор: Државен завод за статистика
Забелешките на прашањата од 1 до 3:
1) c) домашна побарувачка и 1) d) покриеност на националните потреби:
"За пресметка на 1) c) и 1) d) одземено е ОПТ производството (лон производство) од увозот и извозот.„ 1) d) покриеност на националните потреби:
"Негативните вредности се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство, или тоа е далеку пониско од извозот. Негативните вредности се резултат на извоз на претходно увезени стоки (реекспорт).„
2) c) извоз / производство и увоз / производство:
"За пресметка на 2) c) вклучено е ОПТ производството (лон производство) во увозот и извозот.„ 2) c) извоз / производство:
"Индексите над 100 се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство или тоа е многу ниско, а истовремено земјата увезува стоки од кои дел се извезува во трети земји (реекспорт).„
2)c) увоз / производство:
"Индексите над 100 се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство или тоа е далеку пониско од евидентираниот увоз.
3) d) структура на претпријатијата:
"Државниот завод за статистика не располага со податоци за постројки и машини и постројки и машини во активна употреба. „ 3) f) главни претпријатија:
"Како индикатор за производството на деловниот субјект е земена бруто вредноста на производството.„ 3) f) главни претпријатија:
"Ознаката * до името на претпријатието означува дека се работи за споредна дејност за која истото не е регистрирано во ДЗС. Овие податоци се обработени од Министерството за Економија.“
3) f) главни претпријатија:
"Ознаката ** до бруто вредноста на производството и бројот на вработени означува дека се работи за податоци од 2002 година. Податоци за 2003 година не постојат. Внесени се оние претпријатија кои се од важност за соодветниот сектор.“ 3) f) главни претпријатија:
"Не се внесени претпријатија кои имаат помалку од 10 вработени. „ 3) h) продуктивност по вработен и по саатница:
"Во Република Македонија не постојат податоци за обработени работни часови поради што не може да се пресмета продуктивноста по саатница. Продуктивноста на вработените се пресметува како однос помеѓу додадената вредност и бројот на вработени.„


4. Стандарди и технички прописи специфични за секторот, вклучувајќи ги и барањата за заштита на животната средина специфични за секторот
Види 15_I_II_A ,точка 4.
5. Олеснувања
a)за инвестирање
b)за извоз
c)останати
Види 15_I_II_A ,точка 5.
6.Правила за странски инвестиции
a)Карактеристики: ограничувања за учество на странски инвестиции, особено финансиското учество, прописи за даночни олеснувања за репатријација на профитот
b)Гаранции
Види 15_I_II_A ,точка 6.
7.Систем на тргување
a)нецарински мерки кои влијаат на извозот и увозот, како што се лиценците и квотите
Види 15_I_II_A , точка 7.
8.Можен развој и временски рокови
a)предвидени инвестиции (јавен сектор, приватен сектор, странски инвестициi)
b)сегашни или предвидени планови за реконструкција и модернизација
Види 15_I_II_A ,точка 8.
9.Приближување на националното законодавство со законодавството на ЕУ
a)Листа на мерки, било да се планирани или веќе усвоени
b)Временски распоред
Види 15_I_II_A ,точка 9.
2. Железнички и други шински возила
Во железнички и други шински возила спаѓа:
-35.2 Производство на железнички и трамвајски локомотиви и возен парк


1.Производство и потрошувачка а) инсталирани производствени капацитети и степен на нивно користење
Табела: Инсталирани производствени капацитети
c) побарувачка на домашниот пазар, сегашна и предвидувања (за следните три години)
Табела: Домашна побарувачка
во илјади МКД
2.Трговија а) Увоз (вклучувајќи го и привремениот увоз) по обем и по вредност од Европската унија
(ЕУ) и од останатиот дел на светот, наведете ги главните земји на потекло
Табела: Увоз од ЕУ
во тони

c) број на работни места, процент од вкупниот број на работни места во индустријата
Табела: Број на вработени

d) структура на претпријатија: поделба по големина, производство –степен на концентрација на сектори (по промет), инвестиции на годишно ниво во текот на последните пет години, постројки и машини, постројки и машини во активна употреба
Табела: Структура на претпријатијата
во илјади МКД
На останатите прашања под 3 д) не сме во можност да одговориме, бидејќи не располагаме со службени статистички податоци.
е) странски капитал и технологија
Табела: Странски директни инвестиции
во илјади САД$
Извор: Државен завод за статистика


f) Кои се главните претпријатија по број на вработувања? По произведени количини? Дали се во јавна или во приватна сопственост?
Табела : Најголеми претпријатија
Извор: Државен завод за статистика
g) производствени и пазарни монополи
Во Република Македонија не постојат производствени и пазарни монополи во оваа област.
Во Република Македонија нема производствени и маркентиншки монополи h) продуктивност по вработен и по саатница
Табела: Продуктивност по вработен
во илјади МКД
i) Трошоци за надоместоци и за плати, како и трошоци за материјали кои се користат во индустријата
Табела: Средства на вработените
во милиони МКД
Забелешките на прашањата од 1 до 3:
1) c) домашна побарувачка и 1) d) покриеност на националните потреби:
"За пресметка на 1) c) и 1) d) одземено е ОПТ производството (лон производство) од увозот и извозот.„ 1) d) покриеност на националните потреби:
"Негативните вредности се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство, или тоа е далеку пониско од извозот. Негативните вредности се резултат на извоз на претходно увезени стоки (реекспорт).„
2) c) извоз / производство и увоз / производство:
"За пресметка на 2) c) вклучено е ОПТ производството (лон производство) во увозот и извозот.„ 2) c) извоз / производство:
"Индексите над 100 се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство или тоа е многу ниско, а истовремено земјата увезува стоки од кои дел се извезува во трети земји (реекспорт).„
2)c) увоз / производство:
"Индексите над 100 се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство или тоа е далеку пониско од евидентираниот увоз.
3) d) структура на претпријатијата:
"Државниот завод за статистика не располага со податоци за постројки и машини и постројки и машини во активна употреба. „ 3) f) главни претпријатија:
"Како индикатор за производството на деловниот субјект е земена бруто вредноста на производството.„


3) f) главни претпријатија:
"Ознаката * до името на претпријатието означува дека се работи за споредна дејност за која истото не е регистрирано во ДЗС. Овие податоци се обработени од Министерството за Економија.“
3) f) главни претпријатија:
"Ознаката ** до бруто вредноста на производството и бројот на вработени означува дека се работи за податоци од 2002 година. Податоци за 2003 година не постојат. Внесени се оние претпријатија кои се од важност за соодветниот сектор.“ 3) f) главни претпријатија:
"Не се внесени претпријатија кои имаат помалку од 10 вработени. „ 3) h) продуктивност по вработен и по саатница:
"Во Република Македонија не постојат податоци за обработени работни часови поради што не може да се пресмета продуктивноста по саатница. Продуктивноста на вработените се пресметува како однос помеѓу додадената вредност и бројот на вработени.„
4. Стандарди и технички прописи специфични за секторот, вклучувајќи ги и барањата за заштита на животната средина специфични за секторот
Види 15_I_II_A , точка 4.
5. Олеснувања
a)за инвестирање
b)за извоз
c)останати
Види 15_I_II_A ,точка 5.
6.Правила за странски инвестиции
a)Карактеристики: ограничувања за учество на странски инвестиции, особено финансиското учество, прописи за даночни олеснувања за репатријација на профитот
b)Гаранции
Види 15_I_II_A ,точка 6.
7. Систем на тргување
a) нецарински мерки кои влијаат на извозот и увозот, како што се лиценците и квотите
Види 15_I_II_A ,точка 7.
8.Можен развој и временски рокови
a)предвидени инвестиции (јавен сектор, приватен сектор, странски инвестициi)
b)сегашни или предвидени планови за реконструкција и модернизација
Види 15_I_II_A ,точка 8.
9.Приближување на националното законодавство со законодавството на ЕУ
a)Листа на мерки, било да се планирани или веќе усвоени
b)Временски распоред
Види 15_I_II_A ,точка 9.


3. Изградба и поправка на бродови
Република Македонија не произведува бродови.
4. Стандарди и технички прописи специфични за секторот, вклучувајќи ги и барањата за заштита на животната средина специфични за секторот
Види 15_I_II_A ,точка 4.
5. Олеснувања
a)за инвестирање
b)за извоз
c)останати
Види 15_I_II_A ,точка 5.
6.Правила за странски инвестиции
a)Карактеристики: ограничувања за учество на странски инвестиции, особено финансиското учество, прописи за даночни олеснувања за репатријација на профитот
b)Гаранции
Види 15_I_II_A ,точка 6.
7. Систем на тргување
a) нецарински мерки кои влијаат на извозот и увозот, како што се лиценците и квотите
Види 15_I_II_A , точка 7.
8.Можен развој и временски рокови
a)предвидени инвестиции (јавен сектор, приватен сектор, странски инвестициi)
b)сегашни или предвидени планови за реконструкција и модернизација
Види 15_I_II_A ,точка 8.
9.Приближување на националното законодавство со законодавството на ЕУ
a)Листа на мерки, било да се планирани или веќе усвоени
b)Временски распоред
Види 15_I_II_A ,точка 9.


H. Прехрамбени производи
Прехрамбени производи
a)Прехрамбениот сектор во целост
b)безалкохолни пијалоци- сокови и минерални води
c)сладови и слад за пиварска индустрија
d)алкохолни пијалоци
e)слатки и производи од чоколадо
f)бисквити, пекарски производи и производи од тесто
g)тестенини
h)сладолед
i)други прехрамбени производи
j)тутунски производи
Во прехрамбени производи спаѓаат:
−15 Производство на прехрамбени производи и пијалаци
−15.32 Производство на сокови од овошје и зеленчук
−15.52 Производство на сладолед и други замрзнати смеси
−15.81 Производство на леб, печива и слатки во свежа состојба
−15.82 Производство на двопек и бисквити; производство на конзервирани печива и слатки
−15.83 Производство на шеќер
−15.84 Производство на какао, чоколади, бомбони и кондиторски производи
−15.85 Производство на макарони, кори, кадаиф, јуфки и слични тестенини
−15.86 Преработка на чај и кафе
−15.87 Производство на зачини и други додатоци
−15.88 Производство на хомогенизирани хранливи препарати и диететска храна
−15.89 Производство на останати прехрамбени производи, неспомнати на друго место
−15.91 Производство на дестилирани алкохолни пијалаци
−15.92 Производство на етил-алкохол од ферментирани материјали
−15.93 Производство на вино
−15.94 Производство на јаболковина и вина од друго овошје
−15.95 Производство на други недестилирани ферментирани пијалаци
−15.96 Производство на пиво
−15.97 Производство на слад
−15.98 Производство на минерална вода и освежителни пијалаци
−16 Производство на тутунски производи
1.Производство и потрошувачка а) инсталирани производствени капацитети и степен на нивно користење
Табела: Инсталирани производствени капацитети


b) сегашно производство (по обем и по вредност)
Табела: Остварено производство
количини

c) побарувачка на домашниот пазар, сегашна и предвидувања (за следните три години)
Табела: Домашна побарувачка
во илјади МКД
Извор: Државен завод за статистика
Не располагаме со податоци за планирана побарувачка.

а) Увоз (вклучувајќи го и привремениот увоз) по обем и по вредност од Европската унија (ЕУ) и од останатиот дел на светот, наведете ги главните земји на потекло
Табела: Увоз од ЕУ
во тони


Табела: Увоз од остатокот на светот
во тони


Табела: Најголеми земји по реализиран увоз во периодот 2000-2003 година
НКД
b) Извоз (по обем и по вредност) во ЕУ и во други земји
Табела: Извоз во ЕУ
во тони



c) број на работни места, процент од вкупниот број на работни места во индустријата
Табела: Број на вработени

d) структура на претпријатија: поделба по големина, производство –степен на концентрација на сектори (по промет), инвестиции на годишно ниво во текот на последните пет години, постројки и машини, постројки и машини во активна употреба
Поделба на претпријатија по големина (број на претпријатија)
Табела: Структура на претпријатијата
во илјади МКД

На останатите прашања под 3 д) не сме во можност да одговориме, бидејќи не располагаме со службени статистички податоци.
е) странски капитал и технологија
Табела: Странски директни инвестиции
во илјади САД $

f) Кои се главните претпријатија по број на вработувања? По произведени количини? Дали се во јавна или во приватна сопственост?
Табела: Најголеми претпријатија

g) производствени и пазарни монополи
Во Република Македонија не постојат производствени и пазарни монополи во оваа област.
h) продуктивност по вработен и по саатница
Табела: Продуктивност по вработен
во илјади МКД

i) Трошоци за надоместоци и за плати, како и трошоци за материјали кои се користат во индустријата
Табела: Средства на вработените
во милиони МКД

Забелешките на прашањата од 1 до 3:
1) c) домашна побарувачка и 1) d) покриеност на националните потреби:
"За пресметка на 1) c) и 1) d) одземено е ОПТ производството (лон производство) од увозот и извозот.„ 1) d) покриеност на националните потреби:
"Негативните вредности се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство, или тоа е далеку пониско од извозот. Негативните вредности се резултат на извоз на претходно увезени стоки (реекспорт).„
2) c) извоз / производство и увоз / производство:
"За пресметка на 2) c) вклучено е ОПТ производството (лон производство) во увозот и извозот.„ 2) c) извоз / производство:
"Индексите над 100 се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство или тоа е многу ниско, а истовремено земјата увезува стоки од кои дел се извезува во трети земји (реекспорт).„
2)c) увоз / производство:
"Индексите над 100 се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство или тоа е далеку пониско од евидентираниот увоз.
3) d) структура на претпријатијата:
"Државниот завод за статистика не располага со податоци за постројки и машини и постројки и машини во активна употреба. „ 3) f) главни претпријатија:
"Како индикатор за производството на деловниот субјект е земена бруто вредноста на производството.„ 3) f) главни претпријатија:
"Ознаката * до името на претпријатието означува дека се работи за споредна дејност за која истото не е регистрирано во ДЗС. Овие податоци се обработени од Министерството за Економија.“
3) f) главни претпријатија:
"Ознаката ** до бруто вредноста на производството и бројот на вработени означува дека се работи за податоци од 2002 година. Податоци за 2003 година не постојат. Внесени се оние претпријатија кои се од важност за соодветниот сектор.“ 3) f) главни претпријатија:
"Не се внесени претпријатија кои имаат помалку од 10 вработени. „ 3) h) продуктивност по вработен и по саатница:
"Во Република Македонија не постојат податоци за обработени работни часови поради што не може да се пресмета продуктивноста по саатница. Продуктивноста на вработените се пресметува како однос помеѓу додадената вредност и бројот на вработени.„
4. Стандарди и технички прописи специфични за секторот, вклучувајќи ги и барањата за заштита на животната средина специфични за секторот
Види 15_I_II_A ,точка 4
Позначајни законски и подзаконски акти во сила - Прехрамбена индустрија:
1.Правилник за условите и начинот на испитување на прехранбените продукти и предметите за општа употреба во текот на нивното производство и за начинот на водење евиденција за извршените испитувања ( Службен весник на СРМ бр. 20/76).
2.Правилник за методите на земање на мостри и за вршење на хемиски и физички анализа на алкохолните пијачки (Службен лист на СФРЈ бр. 70/87)
3.Правилник за методите на физичките и хемиските анализи за контрола на квалитетот на жито, мелнички и пекарски производи, тестенини и брзо смрзнати теста (Службен лист на СФРЈ бр. 74/88)
4.Правилник за методите на земање на мостри и за методите на хемиските и физичките анализи на млеко и на производите на млеко (Службен лист на СФРЈ бр. 32/83).


5.Правилник за општите минимални технички услови за просториите, уредите и опремата за производство, складирање, чување и промет на прехранбени продукти и предмети за општа употреба (Службен весник на СРМ,бр. 17/79).
6.Правилник за методите на земање на мостри и за вршење на хемиските и физичките анализи заради контрола на квалитетот на производите од овошје и зеленчук (Службен лист на СФРЈ бр. 29/83).
7.Правилник за методите на земање на мостри и за методите на хемиските и физичките анализи на квалитетот на оцетот и на разблажената оцетна киселина (Службен лист на СФРЈ бр. 26/89).
8.Правилник за методите на земање извадоци и вршење на хемиските и физичките анализи на белтачинести производи на прехранбена индустрија(Службен лист на СФРЈ бр. 41/85).
9.Правилник за методите на земање извадоци и методите за вршење на хемиските и физичките анализи на какао - зрно, какао производи, производи слични на чоколада, бонбонски прозводи, крем производи, кекс и производи сродни на кексот. (Службен лист на СФРЈ бр. 41/87).
10.Правилник за условите во поглед на микробиолошката исправност на кои мораат да одговараат животните намирници во прометот ( Службен лист на СФРЈ бр. 45/83, 43/89).
11.Правилник за условите во поглед на здравствената исправност на диететските намирници кои мораат да се стават во промет (Службен лист на СФРЈ бр. 4/85, 70/86, 69/91).
12.Правилник за количината на пестицидите и другите отровни материи, хормоните, антибиотиците и микотоксините кои можат да се најдат во животните намирници (
Службен лист на СФРЈ бр. 59/83, 33/87, 79/87).
13.Правилник за условите под кои можат да се стават во промет животните намирници и предметите за општа употреба конзервирани со зрачење (Службен лист на СФРЈ бр. 68/54).
14.Правилник за условите под кои можат да се стават во промет и употребуваат водата за пиење, животните намирници и предметите за општа употреба кои содржат радиоактивни материи над одредени граници на активност (Службен лист на СФРЈ бр. 23/86).
15.Правилник за безбедсност на водата за пиење (Службен лист на РМ бр.5/04).
16.Правилник за квалитетот на природната минерална вода (Службен лист на СФРЈ бр.58/78).
17.Правилници за квалитет на пијалоците:
-Правилник за квалитетот на виното (Службен лист на СФРЈ бр.17/81 и 14/89).
-Правилник за квалитетот на алкохолните пијалоци (Службен лист на СФРЈ 16/88 и 64/88).
-Правилник за квалитетот на алкохолните и безалкохолните пијалоци, мразот и оцетот (Службен лист на СФРЈ бр.31/63, 25/65, 45/71, 48/71, 25/75, 18/77, 13/78, 53/78, 2/82, 34/82, 52/83, 58/83, 16/88, 24/89 и 91/91).
-Правилник за квалитетот на освежителните безалкохолни пијалоци (Службен лист на СФРЈ бр.52/83 и 56/83).


-Правилник за квалитетот на пивото (Службен лист на СФРЈ бр.91/91).
-Правилник за квалитетот на природна минерална вода (Службен лист на СФРЈ бр.57/78).
-Правилник за методите за земање мостри за вршење хемиски и физички анализи на алкохолни пијачки (Службен лист на СФРЈ бр.70/87).
18.Правилници за квалитетот на кафето и сурогатите од кафе:
-Правилник за квалитетот на кафето, производите од кафе и сурогатите на кафе
(Службен лист на СФРЈ бр.55/89, 57/89 и 36/91).
-Правилник за квалитетот на кафето и сурогатите на кафе, чајот, зачините, пекарскиот квасец, прашокот за пециво, прашакот за пудинг, диететските производи
иадитивите (Службен лист на СФРЈ бр.22/63, 2/64, 25/65, 50/66, 10/67, 54/67,15/78, 53/69, 27/71, 8/75, 58/77, 60/77, 20/80, 41/80, 45/81, 52/86, 33/89 и 13/78).
19.Правилници за квалитетот на житото и пекарските производи:
-Правилник за квалитетот на житата, мелничките и пекарските производи, тестенините и брзо смрзнатите теста (Службен лист на СФРЈ бр.53/83 и 57/88).
-Правилник за квалитетот на пекарскиот квасец (Службен лист на СФРЈ бр.32/87).
-Правилник за квалитетот на кексот и на производите сродни со кекс (Службен лист на СФРЈ бр.68/78 и 63/79).
-Правилник за методите на физичките и хемиските анализи за контрола на квалитетот на житата, мелничките и пекарските производи, тестенините и брзо смрзнатите теста (Службен лист на СФРЈ бр.74/88).
-Наредба за начинот на измелување на пченицата (Службен лист на СФРЈ бр.62/82
и50/81).
20.Правилници за квалитетот на маслата за јадење:
-Правилник за квалитетот на маста и маслото од растително потекло, маргаринот, мајонезот, шеќерот и другите сахариди, слаткарските производи, медот, какао производите и производите слични на чоколада (Службен лист на СФРЈ бр.19/63, 2/64, 27/71, 54/76, 59/77 и 13/78).
-Правилник за квалитетот на маслата за јадење и маста од растително потекло и на маргаринот, мајонезот и на нив сродни производи (Службен лист на СФРЈ бр.27/85
и51/91).
-Правилник за квалитетот на маслиново масло за јадење и на мешано маслиново масло (Службен лист на СФРЈ бр.51/91).
21.Правилници за квалитетот на млекото и производите од млеко:
-Правилник за квалитетот на млекото, производите од млеко, сирилата и чистите култури (Службен лист на СФРЈ бр.51/82 и 39/89).
-Правилник за методите за земање на мостри и за методите на хемиски и физички анализи на млеко и на производите од млеко (Службен лист на СФРЈ бр.32/83).
22.Правилници за квалитетот на јајцата и производите од јајца:
-Правилник за квалитетот на јајцата и производите од јајца (Службен лист на СФРЈ бр.55/89).
-Правилник за методите за испитување на квалитетот на јајца и производи од јајца (Службен лист на СФРЈ бр.72/87).
23.Правилник за квалитетот на медот и другите производи од пчели и за методите на контрола на квалитетот на медот и другите производи од пчели (Службен лист на СФРЈ бр.4/85).
24.Правилник за квалитетот на адитивите за прехранбени производи (Службен лист на СФРЈ бр.39/89 и 22/90).
25.Правилници за квалитетот на какаото и какао производите:
-Правилник за квалитетот на какао производите, производите слични на чоколадо, крем производите и на бонбонските производи (Службен лист на СФРЈ бр.23/88, 63/88, 36/89 и 21/90)
-Правилник за методите на земање извадоци и методите за вршење на хемиски и физички анализи на какао-зрно, какао-производи, производи слични на чоколадо, бонбонски производи, крем производи, кекс и производи сродни на кексот (Службен лист на СФРЈ бр.41/87).
26.Правилници за квалитетот на месото и на производите од месо:
-Правилник за квалитетот на закланите свињи и категоризацијата на свинското месо (Службен лист на СФРЈ бр.2/85, 12/85 и 24/86).
-Правилник за квалитетот на месото од перната живина (Службен лист на СФРЈ бр.1/81 и 15/88).
-Правилник за квалитетот на месото од добиток за колење, од живина и од дивеч
(Службен лист на СФРЈ бр.34/74, 26/75 и 13/78).
-Правилник за квалитетот на производите од месо (Службен лист на СФРЈ бр.29/74, 41/80 и 13/78).
-Правиник за квалитетот на производите од месо од перната живина (Службен лист на СФРЈ бр.55/91).
27.Правилник за квалитетот на зачините, екстрактите од зачини и смесите од зачини (Службен лист на СФРЈ бр.4/85 и 84/87).
28.Правилници за квалитетот на овошје, зеленчук и печурки:
-Правилник за квалитетот на овошјето, зеленчукот и печурките (Службен лист на СФРЈ бр.29/79 и 53/87).
-Правилник за квалитетот на производите од овошје, зеленчук и печурки и на пектинските препарати (Службен лист на СФРЈ бр.1/79, 20/82, 39/89 и 74/90).
-Правилник за методите на земање мостри и за вршење на хемиски и физички анализи заради контрола на квалитетот на производите од овошје и зеленчук (Службен лист на СФРЈ бр.29/83).
-Правилник за квалитетот на јастиви печурки и производи од јастиви печурки (Службен лист на СФРЈ бр.46/91 и 64/91).
29.Правилник за квалитетот на супите, концентратите за супа, концентратите за сосови и на додатоците за јадење (Службен лист на СФРЈ бр.5/82 и 58/85).
30.Правилници за квалитетот на добиточна храна:
-Правилник за квалитетот на добиточната храна (Службен лист на СФРЈ бр.15/89 и 54/90).
-Правилник за методите за земање мостри и методите за физички, хемиски и микробиолошки анализи на добиточната храна (Службен лист на СФРЈ бр.15/87)
5.Олеснувања
a)за инвестирање
b)за извоз
c)останати
Види 15_I_II_A, точка 5
6. Правила за странски инвестиции а)Карактеристики: ограничувања за учество на странски инвестиции, особено финансиското учество, прописи за даночни олеснувања за репатријација на профитот
b)Гаранции
Види 15_I_II_A, точка 6
7.Систем на тргување
a)нецарински мерки кои влијаат на извозот и увозот, како што се лиценците и квотите
Освен преференцијалните царински квоти утврдени со договорите за слободна трговија не постојат други трговски мерки кои се применуваат во производството на храна, пијалоци и производи од тутун. Во продолжение се наведуваат количините и преференцијалните царински квоти за прехранбените производи кои не се наведени во глава 7_IIЗемјоделие
Префереренцијални царински квоти Законски основ
Законот за ратификација на Протоколот за пристапување на Република Македонија кон Светската трговска организација (Службен весник на РМ бр. 7/2003).
Законот за царинска тарифа (Службен весник на РМ бр. 23/2003, 69/04)
Одлука за усогласување и менување на Царинската тарифа за 2005 година (Службен весник на РМ бр. 86/2004).
Одлука за начинот и постапката при распределба на стоките во рамките на царинските квоти (Службен весник на РМ бр. 29/2003).
Износ и регионална диференцијација.
Царините по начелото најповластени нации (MFN царини), намалените царински стапки како и преференцијалните царински квоти се определени на основа WTO обврските, Спогодбата за стабилизација и асоцијација со ЕУ и договорите за слободна трговија со Република Хрватска, Република Бугарија, Република Романија, Република Албанија, Србија и Црна Гора, Босна и Херцеговина, Украина, Република Турција, ЕФТА државите (во договорот за слободна трговија со БиХ не се предвидени увозни и извозни царински квоти). Од 01/01/2005 започнува да се применува и договорот за слободна трговија меѓу Владата на Република Македонија и Владата на Република Молдова.




8.Можен развој и временски рокови
a)предвидени инвестиции (јавен сектор, приватен сектор, странски инвестициi)
b)сегашни или предвидени планови за реконструкција и модернизација
Види 15_I_II_A, точка 8
9.Приближување на националното законодавство со законодавството на ЕУ
a)Листа на мерки, било да се планирани или веќе усвоени
b)Временски распоред
Прехранбени производи - адитиви
-Директива бр.94/34/ЕЗ на Европскиот парламент и на Советот од 30 јуни 1994 година со која се изменува Директива 89/107/ЕЕЗ за приближување на законите на земјите членки во врска со прехрамбените адитиви за кои има дозвола за користење во прехрамбените производи наменети за човекова употреба.
-Директива на Европскиот Парламент и Советот бр. 94/36/ЕЗ од 30. јуни 1994 година за употреба на бои кај прехранбените производи.
-Директива на Европскиот Парламент и на Советот бр. 95/2/ЕЗ од 20 февруари 1995 година за додатоци на храна, освен бои и засладувачи.
Прехранбени производи - контаминанти
-Регулатива на Советот (Евроатом) бр.3954/87 од 22. декември 1997 година за одредување на максималното дозволено ниво на радиоактивност на прехранбените производи што е последица на нуклеарна катастрофа или било каква радиолошка несреќа.
-Регулатива на Советот (ЕЕЗ) бр. 315/93 од 8. февруари 1993 година за постапки на Заедницата во однос на контаминанти во храната.
-Регулатива (ЕЗ) бр.466/2001 на Комисијата од 8 март 2001 година со која се утврдуваат максималните нивоа за одредени загадувачи во прехрамбените продукти (Текст со ЕЕА важност)
-Регулатива на Советот (EC) број 2375/2001 од 29 ноември со која се менува Регулативата на Комисијата (ЕЗ) број 466/2001 за максималните нивоа на одредени загадувачи во прехрамбените продукти (Текст со ЕЕА важност)
Прехранбени производи - екстракциони средства
-Директива на Советот бр. 88/344/ЕЕЗ од 13. јуни 1988 година за приближување на законите за земјите-членки што се однесува на екстракциски растворувачи што се користат во производството на прехранбени производи и состојки на храна.
Прехранбени производи - зачини
-Директива на Советот бр. 88/388/ЕЕЗ од 22 јуни 1988 година за приближување на законите на земјите-членки во врска со зачините што се употребуваат во прехранбените продукти и со суровините што се користат за нивно производство.
Прехранбени производи - материјали што доаѓаат во контакт со храна
-Директива на Советот бр. 84/500/ЕЕЗ од 15. октомври 1984 година за приближување на законодавството на земјите-членки во врска со керамички предмети што доаѓаат во контакт со прехранбени производи.
-Директива на Советот бр. 109/89/ЕЕЗ од 21. декември 1988 година за приближување на законодавството на земјите-членки во врска со материјалите и предметите што доаѓаат во контакт со прехранбени производи.


-Директива 72/2002/ЕЗ на Комисијата од 6. август 2002 година која се однесува на пластични материјали и предмети што доаѓаат во контакт со прехранбени производи (Текст со ЕЕА важност)
-Исправка на Директивата бр. 72/2002/ЕЗ на Комисијата од 6 август 2002 година која се однесува на пластични материјали и предмети што доаѓаат во контакт со прехранбени производи (OJ L 220 од 15.08.2002)
Прехранбени производи - Општ Закон за храна
-Директива на Советот бр.398/89/ЕЕЗ од 3 мај 1989 година за приближување на законодавството на земјите- членки во врска со прехрамбените производи за посебни намени.
Прехранбени производи - Здравствена и службена контрола
-Директива на Советот бр. 397/89/ЕЕЗ од 14 јуни 1989 година за службена контрола на прехранбените производи.
-Подзаконски акт на Закон за безбедност на храната и материјалите кои доаѓаат во контакт со храната - Правилник за општите барања за безбедност на храната (во подготовка)
-Подзаконски акт на Закон за безбедност на храната и материјалите кои доаѓаат во контакт со храната - Правилник за посебните барања за безбедност на одделни видови храна (во подготовка)
-Директива бр. 2003/40/ЕЗ на Комисијата од 16. мај 2003 година со која се утврдува списокот, висините на концентрација, барањата за составни делови на природните минерални води и условите за употреба на озонер при третман на природни минерални води и изворски води.
Прехранбени производи - Обележување
-Директива на Советот бр. 79/112/ЕЕЗ од 18. декември 1978 година која се однесува на приближувањето на законодавството на земјите-членки во врска со етикетирањето, презентацијата и рекламирањето на прехранбените производи наменети за продажба на крајниот потрошувач.
-Директива на Советот бр. 93/43/ЕЕЗ од 14 јуни 1993 година за хигиена на прехранбените производи.
-Директива на Советот бр. 98/83/ЕЗ од 3. ноември 1998 година за квалитетот на водата за човекова употреба.
b)временски распоред
-Директива бр.94/34/ЕЗ - 2005/2006
-Директива бр. 94/36/ЕЗ -2005/2006
-Директива бр. 95/2/ЕЗ -2005/2006
-Регулатива бр.3954/87 – 2005/2006
- Регулатива бр.466/2001 -2005/2006
-Регулатива бр. 315/93 -2005/2006
-Регулатива бр.2375/2001 -2005/2006
-Директива бр. 88/344/ЕЕЗ -2005/2006
-Директива бр. 88/388/ЕЕЗ – 2005/2006
-Директива бр. 84/500/ЕЕЗ -2005/2006
-Директива бр. 89/109/ЕЕЗ -20052006
-Директива бр.2002/72/ЕЗ - 20052006
-Директива бр.89/398/ЕЕЗ -20052006
-Директива бр. 89/397/ЕЕЗ -2005/2006


-Директива бр. 2003/40/ЕЗ -2005/2006
-Директива бр. 79/112/ЕЕЗ -2005/2006
-Директива бр. 93/43/ЕЕЗ – 2005/2006
-Директива бр. 98/83/ЕЗ – 2005/2006
Види 01_III_B_1, 01_III_B_2, 01_III_D_1 и 01_III_D_2
I. Текстил и облека, кожа, обувки, мебел, играчки
Во текстил и облека, кожа, обувки, мебел, играчки, спаѓаат:
-17 Производство на текстилни ткаенини
-18 Производство на предмети за облека: доработка и боење на крзно
-19 Штавење и доработка на кожа, производство на куфери, рачни торби, седла, сарачки производи и обувки
-36.1 Производство на мебел
-36.5 Производство на игри и играчки
1.Производство и потрошувачка а) инсталирани производствени капацитети и степен на нивно користење
Табела: Инсталирани производствени капацитети


b) сегашно производство (по обем и по вредност)
Табела: Остварено производство
количини
c) побарувачка на домашниот пазар, сегашна и предвидувања (за следните три години)
Табела: Домашна побарувачка
во илјади МКД
Не располагаме со податоци за планирана побарувачка.


d) национална стапка на само-снабдување (Производство – извоз)
(производство + увоз - извоз)
Табела: Покриеност на националните потреби
во проценти
2.Трговија
а) Увоз (вклучувајќи го и привремениот увоз) по обем и по вредност од Европската унија (ЕУ) и од останатиот дел на светот, наведете ги главните земји на потекло
Табела: Увоз од ЕУ
во тони


Табела: Извоз во остатокот на светот
Во илјади евра


3. Структурни карактеристики а) Промет и бруто додадена вредност (БДВ), вкупниот процент на индустријата
Табела: Бруто вредност на производство
во милиони МКД

c) број на работни места, процент од вкупниот број на работни места во индустријата
Табела: Број на вработени
d) структура на претпријатија: поделба по големина, производство –степен на концентрација на сектори (по промет), инвестиции на годишно ниво во текот на последните пет години, постројки и машини, постројки и машини во активна употреба
Табела: Структура на претпријатијата
во илјади МКД

На останатите прашања под 3 д) не сме во можност да одговориме, бидејќи не располагаме со службени статистички податоци.
е) странски капитал и технологија
Табела: Странски директни инвестиции
во илјади САД $
Извор: Државен завод за статистика


f) Кои се главните претпријатија по број на вработувања? По произведени количини? Дали се во јавна или во приватна сопственост?
Табела : Најголеми претпријатија
*) Во производството на играчки Република Македонија за сега нема прави производители на играчки.
g) производствени и пазарни монополи
Во Република Македонија не постојат производствени и пазарни монополи во оваа област.


h) продуктивност по вработен и по саатница
Табела: Продуктивност по вработен
во илјади МКД
i) Трошоци за надоместоци и за плати, како и трошоци за материјали кои се користат во индустријата
Табела: Средства на вработените
во милиони МКД
Забелешките на прашањата од 1 до 3:
1) c) домашна побарувачка и 1) d) покриеност на националните потреби:
"За пресметка на 1) c) и 1) d) одземено е ОПТ производството (лон производство) од увозот и извозот.„ 1) d) покриеност на националните потреби:
"Негативните вредности се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство, или тоа е далеку пониско од извозот. Негативните вредности се резултат на извоз на претходно увезени стоки (реекспорт).„
2) c) извоз / производство и увоз / производство:
"За пресметка на 2) c) вклучено е ОПТ производството (лон производство) во увозот и извозот.„ 2) c) извоз / производство:
"Индексите над 100 се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство или тоа е многу ниско, а истовремено земјата увезува стоки од кои дел се извезува во трети земји (реекспорт).„
2)c) увоз / производство:
"Индексите над 100 се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство или тоа е далеку пониско од евидентираниот увоз.
3) d) структура на претпријатијата:
"Државниот завод за статистика не располага со податоци за постројки и машини и постројки и машини во активна употреба. „ 3) f) главни претпријатија:
"Како индикатор за производството на деловниот субјект е земена бруто вредноста на производството.„


3) f) главни претпријатија:
"Ознаката * до името на претпријатието означува дека се работи за споредна дејност за која истото не е регистрирано во ДЗС. Овие податоци се обработени од Министерството за Економија.“
3) f) главни претпријатија:
"Ознаката ** до бруто вредноста на производството и бројот на вработени означува дека се работи за податоци од 2002 година. Податоци за 2003 година не постојат. Внесени се оние претпријатија кои се од важност за соодветниот сектор.“ 3) f) главни претпријатија:
"Не се внесени претпријатија кои имаат помалку од 10 вработени. „ 3) h) продуктивност по вработен и по саатница:
"Во Република Македонија не постојат податоци за обработени работни часови поради што не може да се пресмета продуктивноста по саатница. Продуктивноста на вработените се пресметува како однос помеѓу додадената вредност и бројот на вработени.„
4. Стандарди и технички прописи специфични за секторот, вклучувајќи ги и барањата за заштита на животната средина специфични за секторот
Види 15_I_II_A , точка 4
Во секторот се уште се користат прописи од бившата СФРЈ, од кои позначајни се:
-Наредба за задолжително атестирање на памукот (Службен лист на СФРЈ бр. 4/79, 31/81);
-Наредба за задолжително атестирање на волна ( Службен лист на СФРЈ бр. 65/84);
-Правилник за задолжително атестирање на јута и за условите кои мора да ги исполнуваат организациите кои се овластени за атестирање на тие производи (Службен лист на СФРЈ бр. 8/91);
-Правилник за својства на детските играчки што се пуштаат во промет(Службен весник на РМ бр.90/04)
5.Олеснувања
a)за инвестирање
b)за извоз
с) останати
Види 15_I_II_A , точка 5
6. Правила за странски вложувања
а) Карактеристики, ограничување на работењето на странските вложувања, особено финансиското работење, правила за даночни олеснувања за репатријација на добивката
b) гаранции
Види 15_I_II_A , точка 6
7. Трговски систем а) Нецарински мерки кои влијаат на увоз и извоз, како што се лиценци и квоти
Види 15_I_II_A , точка 7
8. Предвидувања и рокови а) Предвидувања и рокови (јавен сектор, приватен сектор, странски вложувања)
b) Сегашни и предвидени планови реструктурирања или модернизации
Види 15_I_II_A , точка 8


9. Усогласување на националното законодавство со законодавството на ЕУ а) Попис мерки, било планирани или веќе усвоени
b) Временски распоред
Види 15_I_II_A , точка 9
1.Текстил и облека:
a)текстил: Ве молиме наведете ги главните активности (вклучувајки и плетена облекa)
b)конфекција
Во текстил и облека спаѓаат:
-17.1 Подготовка и предење на текстилни влакна
-17.2 Ткаење на текстил
-17.3 Довршување на текстилни ткаенини
-17.4 Производство на готови текстилни предмети, освен облека
-17.5 Производство на други текстилни предмети
-17.6 Производство на плетени и хеклани ткаенини
-17.7 Производство на плетени и хеклани производи
-18.2 Производство на други предмети и прибори за облека
-18.3 Доработка и боење на крзно, производство на предмети од крзно
1.Производство и потрошувачка а) инсталирани производствени капацитети и степен на нивно користење
Табела: Инсталирани производствени капацитети
Извор: Државен завод за статистика


Табела: Степен на искористеност на производствените капацитети
во проценти
Извор: Државен завод за статистика
b) сегашно производство (по обем и по вредност)
Табела: Остварено производство
количини
Извор: Државен завод за статистика


c) побарувачка на домашниот пазар, сегашна и предвидувања (за следните три години)
Табела: Домашна побарувачка
во илјади МКД
Извор: Државен завод за статистика Обработка: МЕ
Не располагаме со податоци за планирана побарувачка.
d) национална стапка на само-снабдување (Производство – извоз)
(производство + увоз - извоз)
Табела: Покриеност на националните потреби
во проценти
Извор: Државен завод за статистика Обработка: МЕ
2.Трговија
а) Увоз (вклучувајќи го и привремениот увоз) по обем и по вредност од Европската унија (ЕУ) и од останатиот дел на светот, наведете ги главните земји на потекло
Табела: Увоз од ЕУ
во тони
Извор: Државен завод за статистика

Извор: Државен завод за статистика
Табела: Најголеми земји по реализиран увоз во периодот 2000-2003 година
Извор: Државен завод за статистика

Извор: Државен завод за статистика


Табела: Најголеми земји по реализиран извоз во периодот 2000-2003 година
НКД
Извор: Државен завод за статистика
c) коефициент извоз/ производство и увоз/производство
Табела: Извоз / производство
во проценти
Извор: Државен завод за статистика Обработка: МЕ


3. Структурни карактеристики а) Промет и бруто додадена вредност (БДВ), вкупниот процент на индустријата
Табела: Бруто вредност на производство
во милиони МКД

Извор: Државен завод за статистика
c) број на работни места, процент од вкупниот број на работни места во индустријата
Табела: Број на вработени
Извор: Државен завод за статистика


d) структура на претпријатија: поделба по големина, производство –степен на концентрација на сектори (по промет), инвестиции на годишно ниво во текот на последните пет години, постројки и машини, постројки и машини во активна употреба
Табела: Структура на претпријатијата
во илјади МКД
Извор: Државен завод за статистика

Извор: Државен завод за статистика
На останатите прашања под 3 д) не сме во можност да одговориме, бидејќи не располагаме со службени статистички податоци.
е) странски капитал и технологија
Табела: Странски директни инвестиции
во илјади САД $
Извор: Државен завод за статистика


f) Кои се главните претпријатија по број на вработувања? По произведени количини? Дали се во јавна или во приватна сопственост?
Табела: Најголеми претпријатија
g) производствени и пазарни монополи
Во Република Македонија не постојат производствени и пазарни монополи во оваа област.

Извор: Државен завод за статистика
i) Трошоци за надоместоци и за плати, како и трошоци за материјали кои се користат во индустријата
Табела: Средства на вработените
во милиони МКД
Забелешките на прашањата од 1 до 3:
1) c) домашна побарувачка и 1) d) покриеност на националните потреби:
"За пресметка на 1) c) и 1) d) одземено е ОПТ производството (лон производство) од увозот и извозот.„ 1) d) покриеност на националните потреби:
"Негативните вредности се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство, или тоа е далеку пониско од извозот. Негативните вредности се резултат на извоз на претходно увезени стоки (реекспорт).„
2) c) извоз / производство и увоз / производство:
"За пресметка на 2) c) вклучено е ОПТ производството (лон производство) во увозот и извозот.„


2) c) извоз / производство:
"Индексите над 100 се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство или тоа е многу ниско, а истовремено земјата увезува стоки од кои дел се извезува во трети земји (реекспорт).„
2)c) увоз / производство:
"Индексите над 100 се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство или тоа е далеку пониско од евидентираниот увоз.
3) d) структура на претпријатијата:
"Државниот завод за статистика не располага со податоци за постројки и машини и постројки и машини во активна употреба. „ 3) f) главни претпријатија:
"Како индикатор за производството на деловниот субјект е земена бруто вредноста на производството.„ 3) f) главни претпријатија:
"Ознаката * до името на претпријатието означува дека се работи за споредна дејност за која истото не е регистрирано во ДЗС. Овие податоци се обработени од Министерството за Економија.“
3) f) главни претпријатија:
"Ознаката ** до бруто вредноста на производството и бројот на вработени означува дека се работи за податоци од 2002 година. Податоци за 2003 година не постојат. Внесени се оние претпријатија кои се од важност за соодветниот сектор.“ 3) f) главни претпријатија:
"Не се внесени претпријатија кои имаат помалку од 10 вработени. „ 3) h) продуктивност по вработен и по саатница:
"Во Република Македонија не постојат податоци за обработени работни часови поради што не може да се пресмета продуктивноста по саатница. Продуктивноста на вработените се пресметува како однос помеѓу додадената вредност и бројот на вработени.„
4. Стандарди и технички прописи специфични за секторот, вклучувајќи ги и барањата за заштита на животната средина специфични за секторот
Види 15_I_II_A , точка 4
5. Олеснувања
a)за инвестирање
b)за извоз
с) останати
Види 15_I_II_A , точка 5
6. Правила за странски вложувања
а) Карактеристики, ограничување на работењето на странските вложувања, особено финансиското работење, правила за даночни олеснувања за репатријација на добивката
b) гаранции
Види 15_I_II_A , точка 6
7. Трговски систем а) Нецарински мерки кои влијаат на увоз и извоз, како што се лиценци и квоти
Види 15_I_II_A , точка 7
8. Предвидувања и рокови а) Предвидувања и рокови (јавен сектор, приватен сектор, странски вложувања)
b)Сегашни и предвидени планови реструктурирања или модернизации
Види 15_I_II_A , точка 8
9.Усогласување на националното законодавство со законодавството на ЕУ а) Попис мерки, било планирани или веќе усвоени
b)Временски распоред
Види 15_I_II_A , точка 9


2. Кожа и кожени производи
Во кожа и кожени производи спаѓаат:
−18.1 Производство на кожна облека
−19.1 Штавење и доработка на кожа
−19.2 Производство на куфери, рачни торби и слични предмети, седла и сарачки производи
1.Производство и потрошувачка
а) инсталирани производствени капацитети и степен на нивно користење
Табела: Инсталирани производствени капацитети
Извор: Државен завод за статистика


c)побарувачка на домашниот пазар, сегашна и предвидувања (за следните три години)
Табела: Домашна побарувачка
во илјади МКД
Не располагаме со податоци за планирана побарувачка.
d) национална стапка на само-снабдување (Производство – извоз)
(производство + увоз - извоз)
Табела: Покриеност на националните потреби
во проценти
2.Трговија
а) Увоз (вклучувајќи го и привремениот увоз) по обем и по вредност од Европската унија (ЕУ) и од останатиот дел на светот, наведете ги главните земји на потекло
Табела: Увоз од ЕУ
во тони
Извор: Државен завод за статистика


Табела: Увоз од остатокот на светот
во тони
Извор: Државен завод за статистика

Извор: Државен завод за статистика
3.Структурни карактеристики
а) Промет и бруто додадена вредност (БДВ), вкупниот процент на индустријата
Табела: Бруто вредност на производство
во милиони МКД
Извор: Државен завод за статистика


Табела: Бруто вредност на производство / вкупно бруто вредност на произ.за индустријата
во проценти
Извор: Државен завод за статистика
c) број на работни места, процент од вкупниот број на работни места во индустријата
Табела: Број на вработени
Извор: Државен завод за статистика


d)структура на претпријатија: поделба по големина, производство –степен на концентрација на сектори (по промет), инвестиции на годишно ниво во текот на последните пет години, постројки и машини, постројки и машини во активна употреба
Поделба на претпријатија по големина (број на претпријатија)
Извор: Државен завод за статистика
На останатите прашања под 3 д) не сме во можност да одговориме, бидејќи не располагаме со службени статистички податоци.
е) странски капитал и технологија
Табела: Странски директни инвестиции
во илјади САД $
Извор: Државен завод за статистика


f) Кои се главните претпријатија по број на вработувања? По произведени количини? Дали се во јавна или во приватна сопственост?
Табела: Најголеми претпријатија
g) производствени и пазарни монополи
Во Република Македонија не постојат производствени и пазарни монополи во оваа област.
h) продуктивност по вработен и по саатница
Табела: Продуктивност по вработен
во илјади МКД
Извор: Државен завод за статистика
Извор: Државен завод за статистика/ Обработка МЕ
i) Трошоци за надоместоци и за плати, како и трошоци за материјали кои се користат во индустријата
Табела: Средства на вработените
во милиони МКД
Извор: Државен завод за статистика
Забелешките на прашањата од 1 до 3:
1) c) домашна побарувачка и 1) d) покриеност на националните потреби:
"За пресметка на 1) c) и 1) d) одземено е ОПТ производството (лон производство) од увозот и извозот.„ 1) d) покриеност на националните потреби:
"Негативните вредности се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство, или тоа е далеку пониско од извозот. Негативните вредности се резултат на извоз на претходно увезени стоки (реекспорт).„


2) c) извоз / производство и увоз / производство:
"За пресметка на 2) c) вклучено е ОПТ производството (лон производство) во увозот и извозот.„ 2) c) извоз / производство:
"Индексите над 100 се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство или тоа е многу ниско, а истовремено земјата увезува стоки од кои дел се извезува во трети земји (реекспорт).„
2)c) увоз / производство:
"Индексите над 100 се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство или тоа е далеку пониско од евидентираниот увоз.
3) d) структура на претпријатијата:
"Државниот завод за статистика не располага со податоци за постројки и машини и постројки и машини во активна употреба. „ 3) f) главни претпријатија:
"Како индикатор за производството на деловниот субјект е земена бруто вредноста на производството.„ 3) f) главни претпријатија:
"Ознаката * до името на претпријатието означува дека се работи за споредна дејност за која истото не е регистрирано во ДЗС. Овие податоци се обработени од Министерството за Економија.“
3) f) главни претпријатија:
"Ознаката ** до бруто вредноста на производството и бројот на вработени означува дека се работи за податоци од 2002 година. Податоци за 2003 година не постојат. Внесени се оние претпријатија кои се од важност за соодветниот сектор.“ 3) f) главни претпријатија:
"Не се внесени претпријатија кои имаат помалку од 10 вработени. „ 3) h) продуктивност по вработен и по саатница:
"Во Република Македонија не постојат податоци за обработени работни часови поради што не може да се пресмета продуктивноста по саатница. Продуктивноста на вработените се пресметува како однос помеѓу додадената вредност и бројот на вработени.„
4. Стандарди и технички прописи специфични за секторот, вклучувајќи ги и барањата за заштита на животната средина специфични за секторот
Види 15_I_II_A, точка 4
5. Олеснувања а) за инвестирање b) за извоз
с) останати
Види 15_I_II_A, точка 5
6. Правила за странски вложувања
а) Карактеристики, ограничување на работењето на странските вложувања, особено финансиското работење, правила за даночни олеснувања за репатријација на добивката
b) гаранции
Види 15_I_II_A, точка 6
7. Трговски систем а) Нецарински мерки кои влијаат на увоз и извоз, како што се лиценци и квоти
Види 15_I_II_A, точка 7
8. Предвидувања и рокови а) Предвидувања и рокови (јавен сектор, приватен сектор, странски вложувања)
b) Сегашни и предвидени планови реструктурирања или модернизации
Види 15_I_II_A, точка 8
9. Усогласување на националното законодавство со законодавството на ЕУ а) Попис мерки, било планирани или веќе усвоени

b) Временски распоред
Види 15_I_II_A, точка 9
3. Обувки
Во обувки спаѓа:
-19.3 Производство на обувки
1.Производство и потрошувачка а) инсталирани производствени капацитети и степен на нивно користење
Табела: Инсталирани производствени капацитети
c) побарувачка на домашниот пазар, сегашна и предвидувања (за следните три години)
Табела: Домашна побарувачка
во илјади МКД
Не располагаме со податоци за планирана побарувачка.


d)национална стапка на само-снабдување (Производство – извоз) (производство + увоз - извоз)
Табела: Покриеност на националните потреби
во проценти
2.Трговија
а) Увоз (вклучувајќи го и привремениот увоз) по обем и по вредност од Европската унија (ЕУ) и од останатиот дел на светот, наведете ги главните земји на потекло
Табела: Увоз од ЕУ
во тони


Табела: Бруто додадена вредност / вкупно бруто вредност на произ. за индустријата
во проценти
b) број на претпријатија
Табела: Број на претпријатија
c) број на работни места, процент од вкупниот број на работни места во индустријата
Табела: Број на вработени
d)структура на претпријатија: поделба по големина, производство –степен на концентрација на сектори (по промет), инвестиции на годишно ниво во текот на последните пет години, постројки и машини, постројки и машини во активна употреба
Табела: Структура на претпријатијата
во илјади МКД
Извор: Државен завод за статистика


Табела: Вредност на активни фиксни средства
во илјади МКД
На останатите прашања под 3 д) не сме во можност да одговориме, бидејќи не располагаме со службени статистички податоци.
е) странски капитал и технологија
Табела: Странски директни инвестиции
во илјади САД $
f) Кои се главните претпријатија по број на вработувања? По произведени количини? Дали се во јавна или во приватна сопственост?
Табела: Најголеми претпријатија
g) производствени и пазарни монополи
Во Република Македонија не постојат производствени и пазарни монополи во оваа област. h) продуктивност по вработен и по саатница
Табела: Продуктивност по вработен
во илјади МКД
Извор: Државен завод за статистика/ Обработка МЕ
i) Трошоци за надоместоци и за плати, како и трошоци за материјали кои се користат во индустријата
Табела: Средства на вработените
во милиони МКД


Табела: Меѓуфазна потрошувачка
во милиони МКД
Забелешките на прашањата од 1 до 3:
1) c) домашна побарувачка и 1) d) покриеност на националните потреби:
"За пресметка на 1) c) и 1) d) одземено е ОПТ производството (лон производство) од увозот и извозот.„ 1) d) покриеност на националните потреби:
"Негативните вредности се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство, или тоа е далеку пониско од извозот. Негативните вредности се резултат на извоз на претходно увезени стоки (реекспорт).„
2) c) извоз / производство и увоз / производство:
"За пресметка на 2) c) вклучено е ОПТ производството (лон производство) во увозот и извозот.„ 2) c) извоз / производство:
"Индексите над 100 се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство или тоа е многу ниско, а истовремено земјата увезува стоки од кои дел се извезува во трети земји (реекспорт).„
2)c) увоз / производство:
"Индексите над 100 се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство или тоа е далеку пониско од евидентираниот увоз.
3) d) структура на претпријатијата:
"Државниот завод за статистика не располага со податоци за постројки и машини и постројки и машини во активна употреба. „ 3) f) главни претпријатија:
"Како индикатор за производството на деловниот субјект е земена бруто вредноста на производството.„ 3) f) главни претпријатија:
"Ознаката * до името на претпријатието означува дека се работи за споредна дејност за која истото не е регистрирано во ДЗС. Овие податоци се обработени од Министерството за Економија.“
3) f) главни претпријатија:
"Ознаката ** до бруто вредноста на производството и бројот на вработени означува дека се работи за податоци од 2002 година. Податоци за 2003 година не постојат. Внесени се оние претпријатија кои се од важност за соодветниот сектор.“ 3) f) главни претпријатија:
"Не се внесени претпријатија кои имаат помалку од 10 вработени. „ 3) h) продуктивност по вработен и по саатница:
"Во Република Македонија не постојат податоци за обработени работни часови поради што не може да се пресмета продуктивноста по саатница. Продуктивноста на вработените се пресметува како однос помеѓу додадената вредност и бројот на вработени.„
4. Стандарди и технички прописи специфични за секторот, вклучувајќи ги и барањата за заштита на животната средина специфични за секторот
Види 15_I_II_A, точка 4
5. Олеснувања а) за инвестирање b) за извоз
с) останати
Види 15_I_II_A, точка 5
6. Правила за странски вложувања
а) Карактеристики, ограничување на работењето на странските вложувања, особено финансиското работење, правила за даночни олеснувања за репатријација на добивката
b) гаранции
Види 15_I_II_A, точка 6
7. Трговски систем а) Нецарински мерки кои влијаат на увоз и извоз, како што се лиценци и квоти


Види 15_I_II_A, точка 7
8. Предвидувања и рокови а) Предвидувања и рокови (јавен сектор, приватен сектор, странски вложувања)
b) Сегашни и предвидени планови реструктурирања или модернизации
Види 15_I_II_A, точка 8
9. Усогласување на националното законодавство со законодавството на ЕУ а) Попис мерки, било планирани или веќе усвоени
b) Временски распоред
Види 15_I_II_A, точка 9
4. Мебел
Во мебел спаѓа:
- 36.1 Производство на мебел
1.Производство и потрошувачка а) инсталирани производствени капацитети и степен на нивно користење
Табела: Инсталирани производствени капацитети
b) сегашно производство (по обем и по вредност)
Табела: Остварено производство
количини


c) побарувачка на домашниот пазар, сегашна и предвидувања (за следните три години)
Табела: Домашна побарувачка
во илјади МКД
Не располагаме со податоци за планирана побарувачка.
d) национална стапка на само-снабдување (Производство – извоз)
(производство + увоз - извоз)
Табела: Покриеност на националните потреби
во проценти
2.Трговија
а) Увоз (вклучувајќи го и привремениот увоз) по обем и по вредност од Европската унија (ЕУ) и од останатиот дел на светот, наведете ги главните земји на потекло
Табела: Увоз од ЕУ
во тони


b) Извоз (по обем и по вредност) во ЕУ и во други земји
Табела: Извоз во ЕУ
во тони

c) број на работни места, процент од вкупниот број на работни места во индустријата
Табела: Број на вработени
d)структура на претпријатија: поделба по големина, производство –степен на концентрација на сектори (по промет), инвестиции на годишно ниво во текот на последните пет години, постројки и машини, постројки и машини во активна употреба
Табела: Структура на претпријатијата
во илјади МКД
м-мали с-средни г-големи


Табела: Остварени инвестиции во фиксни средства
во илјади МКД
На останатите прашања под 3 д) не сме во можност да одговориме, бидејќи не располагаме со службени статистички податоци.
е) странски капитал и технологија
Табела: Странски директни инвестиции
во илјади САД $
f) Кои се главните претпријатија по број на вработувања? По произведени количини? Дали се во јавна или во приватна сопственост?
Табела: Најголеми претпријатија
g) производствени и пазарни монополи
Во Република Македонија не постојат производствени и пазарни монополи во оваа област. h) продуктивност по вработен и по саатница
Табела: Продуктивност по вработен
во илјади МКД
i) Трошоци за надоместоци и за плати, како и трошоци за материјали кои се користат во индустријата
Табела: Средства на вработените
во милиони МКД

Забелешките на прашањата од 1 до 3:
1) c) домашна побарувачка и 1) d) покриеност на националните потреби:
"За пресметка на 1) c) и 1) d) одземено е ОПТ производството (лон производство) од увозот и извозот.„ 1) d) покриеност на националните потреби:
"Негативните вредности се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство, или тоа е далеку пониско од извозот. Негативните вредности се резултат на извоз на претходно увезени стоки (реекспорт).„
2) c) извоз / производство и увоз / производство:
"За пресметка на 2) c) вклучено е ОПТ производството (лон производство) во увозот и извозот.„ 2) c) извоз / производство:
"Индексите над 100 се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство или тоа е многу ниско, а истовремено земјата увезува стоки од кои дел се извезува во трети земји (реекспорт).„
2)c) увоз / производство:
"Индексите над 100 се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство или тоа е далеку пониско од евидентираниот увоз.
3) d) структура на претпријатијата:
"Државниот завод за статистика не располага со податоци за постројки и машини и постројки и машини во активна употреба. „ 3) f) главни претпријатија:
"Како индикатор за производството на деловниот субјект е земена бруто вредноста на производството.„ 3) f) главни претпријатија:
"Ознаката * до името на претпријатието означува дека се работи за споредна дејност за која истото не е регистрирано во ДЗС. Овие податоци се обработени од Министерството за Економија.“
3) f) главни претпријатија:
"Ознаката ** до бруто вредноста на производството и бројот на вработени означува дека се работи за податоци од 2002 година. Податоци за 2003 година не постојат. Внесени се оние претпријатија кои се од важност за соодветниот сектор.“ 3) f) главни претпријатија:
"Не се внесени претпријатија кои имаат помалку од 10 вработени. „ 3) h) продуктивност по вработен и по саатница:
"Во Република Македонија не постојат податоци за обработени работни часови поради што не може да се пресмета продуктивноста по саатница. Продуктивноста на вработените се пресметува како однос помеѓу додадената вредност и бројот на вработени.„
4. Стандарди и технички прописи специфични за секторот, вклучувајќи ги и барањата за заштита на животната средина специфични за секторот
Види 15_I_II_A,точка 4
5. Олеснувања
a)за инвестирање
b)за извоз
c)останати
Види 15_I_II_A, точка 5
6.Правила за странски инвестиции
a)Карактеристики: ограничувања за учество на странски инвестиции, особено финансиското учество, прописи за даночни олеснувања за репатријација на профитот
b)Гаранции
Види 15_I_II_A, точка 6
7. Систем на тргување


a) нецарински мерки кои влијаат на извозот и увозот, како што се лиценците и квотите
Види 15_I_II_A, точка 7
8.Можен развој и временски рокови
a)предвидени инвестиции (јавен сектор, приватен сектор, странски инвестициi)
b)сегашни или предвидени планови за реконструкција и модернизација.
Види 15_I_II_A, точка 8
9. Приближување на националното законодавство со законодавството на ЕУ a) Листа на мерки, било да се планирани или веќе усвоени
b)Временски распоред
Види 15_I_II_A, точка 9
5. Играчки
Во играчки спаѓа:
- 36.5 Производство на игри и играчки
Играчки 1.Производство и потрошувачка
а) инсталирани производствени капацитети и степен на нивно користење
Табела: Инсталирани производствени капацитети
b) сегашно производство (по обем и по вредност)
Табела: Остварено производство количини


c) побарувачка на домашниот пазар, сегашна и предвидувања (за следните три години)
Табела: Домашна побарувачка во илјади МКД
Не располагаме со податоци за планирана побарувачка.
d) национална стапка на само-снабдување (Производство – извоз)
(производство + увоз - извоз)
Табела: Покриеност на националните потреби во проценти
2.Трговија
а) Увоз (вклучувајќи го и привремениот увоз) по обем и по вредност од Европската унија (ЕУ) и од останатиот дел на светот, наведете ги главните земји на потекло
а) Увоз (вклучувајќи го и привремениот увоз) по обем и по вредност од Европска Унија (ЕУ) и од останатиот дел на светот, наведете ги главните земји на потекло
Во текот на 2003 година Државниот санитарен и здравствен инспекторат - Одделение за граничен надзор извршил 196 контроли на пратки детски играчки од увоз на царинските терминали по претходно поднесено барање за здравствен надзор - увоз од страна на овластените шпедиции на увозниците. 82% од увезените производи припаѓаат на Азиските земји (Кина, Турција, ОАЕ), 12% од земјите на Европска Унија (Германија, Грција, Италија, Шведска, Британија, Австрија и Словачка), а 6% од Босна и Херцеговина, Србија и Црна Гора и Албанија.
Табела: Увоз од ЕУ во тони


3. Структурни карактеристики а) Промет и бруто додадена вредност (БДВ), вкупниот процент на индустријата
c) број на работни места, процент од вкупниот број на работни места во индустријата
Табела: Број на вработени
d)структура на претпријатија: поделба по големина, производство –степен на концентрација на сектори (по промет), инвестиции на годишно ниво во текот на последните пет години, постројки и машини, постројки и машини во активна употреба
Табела: Структура на претпријатијата
во илјади МКД

На останатите прашања под 3 д) не сме во можност да одговориме, бидејќи не располагаме со службени статистички податоци.
е) странски капитал и технологија
Табела: Странски директни инвестиции
во илјади САД $
f) Кои се главните претпријатија по број на вработувања? По произведени количини? Дали се во јавна или во приватна сопственост?
Табела: Најголеми претпријатија
g) производствени и пазарни монополи
Во Република Македонија не постојат производствени и пазарни монополи во оваа област.
h) продуктивност по вработен и по саатница
Табела: Продуктивност по вработен
во илјади МКД
i) Трошоци за надоместоци и за плати, како и трошоци за материјали кои се користат во индустријата
Табела: Средства на вработените
во милиони МКД


Табела: Меѓуфазна потрошувачка
во милиони МКД
Забелешките на прашањата од 1 до 3:
1) c) домашна побарувачка и 1) d) покриеност на националните потреби:
"За пресметка на 1) c) и 1) d) одземено е ОПТ производството (лон производство) од увозот и извозот.„ 1) d) покриеност на националните потреби:
"Негативните вредности се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство, или тоа е далеку пониско од извозот. Негативните вредности се резултат на извоз на претходно увезени стоки (реекспорт).„
2) c) извоз / производство и увоз / производство:
"За пресметка на 2) c) вклучено е ОПТ производството (лон производство) во увозот и извозот.„ 2) c) извоз / производство:
"Индексите над 100 се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство или тоа е многу ниско, а истовремено земјата увезува стоки од кои дел се извезува во трети земји (реекспорт).„
2)c) увоз / производство:
"Индексите над 100 се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство или тоа е далеку пониско од евидентираниот увоз.
3) d) структура на претпријатијата:
"Државниот завод за статистика не располага со податоци за постројки и машини и постројки и машини во активна употреба. „ 3) f) главни претпријатија:
"Како индикатор за производството на деловниот субјект е земена бруто вредноста на производството.„ 3) f) главни претпријатија:
"Ознаката * до името на претпријатието означува дека се работи за споредна дејност за која истото не е регистрирано во ДЗС. Овие податоци се обработени од Министерството за Економија.“
3) f) главни претпријатија:
"Ознаката ** до бруто вредноста на производството и бројот на вработени означува дека се работи за податоци од 2002 година. Податоци за 2003 година не постојат. Внесени се оние претпријатија кои се од важност за соодветниот сектор.“ 3) f) главни претпријатија:
"Не се внесени претпријатија кои имаат помалку од 10 вработени. „ 3) h) продуктивност по вработен и по саатница:
"Во Република Македонија не постојат податоци за обработени работни часови поради што не може да се пресмета продуктивноста по саатница. Продуктивноста на вработените се пресметува како однос помеѓу додадената вредност и бројот на вработени.„
4. Стандарди и технички прописи специфични за секторот, вклучувајќи ги и барањата за заштита на животната средина специфични за секторот
Види 15_I_II_A, точка4
5. Олеснувања
a)за инвестирање
b)за извоз
с) останати
Види 15_I_II_A, точка 5
6. Правила за странски вложувања
а) Карактеристики, ограничување на работењето на странските вложувања, особенофинансиското работење, правила за даночни олеснувања за репатријација на добивката
b) гаранции
Види 15_I_II_A, точка 6


7. Трговски систем а) Нецарински мерки кои влијаат на увоз и извоз, како што се лиценци и квоти
Види 15_I_II_A, точка 7
8. Предвидувања и рокови а) Предвидувања и рокови (јавен сектор, приватен сектор, странски вложувања)
b) Сегашни и предвидени планови реструктурирања или модернизации
Види 15_I_II_A, точка 8
9. Усогласување на националното законодавство со законодавството на ЕУ а) Попис мерки, било планирани или веќе усвоени
b) Временски распоред
Види 15_I_II_A, точка 9
J. Фармацевтски производи
Во фармацевтски производи спаѓа:
-24.4 Производство на фармацевтски продукти, медицински хемикалии и растителни препарати
1.Производство и потрошувачка а) инсталирани производствени капацитети и степен на нивно користење
Табела: Инсталирани производствени капацитети
Извор: Државен завод за статистика
b) сегашно производство (по обем и по вредност)
Табела: Остварено производство
количини
Извор: Државен завод за статистика


Табела: Вредност на остварено производство
во илјади МКД
Извор: Државен завод за статистика
c) побарувачка на домашниот пазар, сегашна и предвидувања (за следните три години)
Табела: Домашна побарувачка
во илјади МКД
Извор: Државен завод за статистика
Не располагаме со податоци за планирана побарувачка.
d) национална стапка на само-снабдување
(Производство – извоз) (производство + увоз - извоз)
Табела: Покриеност на националните потреби
во проценти
Извор: Државен завод за статистика
2.Трговија
а) Увоз (вклучувајќи го и привремениот увоз) по обем и по вредност од Европската унија (ЕУ) и од останатиот дел на светот, наведете ги главните земји на потекло
Табела: Увоз од ЕУ
во тони
Извор: Државен завод за статистика

Извор: Државен завод за статистика

Извор: Државен завод за статистика
3. Структурни карактеристики а) Промет и бруто додадена вредност (БДВ), вкупниот процент на индустријата
Табела: Бруто вредност на производство
во милиони МКД
Извор: Државен завод за статистика
c) број на работни места, процент од вкупниот број на работни места во индустријата
Табела: Број на вработени
Извор: Државен завод за статистика


d) структура на претпријатија: поделба по големина, производство –степен на концентрација на сектори (по промет), инвестиции на годишно ниво во текот на последните пет години, постројки и машини, постројки и машини во активна употреба
Табела: Структура на претпријатијата
во илјади МКД
Извор: Државен завод за статистика
На останатите прашања под 3 д) не сме во можност да одговориме, бидејќи не располагаме со службени статистички податоци.
е) странски капитал и технологија
Табела: Странски директни инвестиции
во илјади САД $
Извор: Државен завод за статистика
f) Кои се главните претпријатија по број на вработувања? По произведени количини? Дали се во јавна или во приватна сопственост?
Табела: Најголеми претпријатија

Извор: Државен завод за статистика; * Дополнети фирми од МЕ
g) производствени и пазарни монополи
Во Република Македонија не постојат производствени и пазарни монополи во оваа област. h) продуктивност по вработен и по саатница
Табела: Продуктивност по вработен
во илјади МКД
Извор: Државен завод за статистика
i) Трошоци за надоместоци и за плати, како и трошоци за материјали кои се користат во индустријата
Табела: Средства на вработените во милиони МКД
Извор: Државен завод за статистика
Забелешките на прашањата од 1 до 3:
1) c) домашна побарувачка и 1) d) покриеност на националните потреби:
"За пресметка на 1) c) и 1) d) одземено е ОПТ производството (лон производство) од увозот и извозот.„ 1) d) покриеност на националните потреби:
"Негативните вредности се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство, или тоа е далеку пониско од извозот. Негативните вредности се резултат на извоз на претходно увезени стоки (реекспорт).„
2) c) извоз / производство и увоз / производство:
"За пресметка на 2) c) вклучено е ОПТ производството (лон производство) во увозот и извозот.„ 2) c) извоз / производство:
"Индексите над 100 се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство или тоа е многу ниско, а истовремено земјата увезува стоки од кои дел се извезува во трети земји (реекспорт).„
2)c) увоз / производство:
"Индексите над 100 се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство или тоа е далеку пониско од евидентираниот увоз.
3) d) структура на претпријатијата:
"Државниот завод за статистика не располага со податоци за постројки и машини и постројки и машини во активна употреба. „ 3) f) главни претпријатија:
"Како индикатор за производството на деловниот субјект е земена бруто вредноста на производството.„ 3) f) главни претпријатија:
"Ознаката * до името на претпријатието означува дека се работи за споредна дејност за која истото не е регистрирано во ДЗС. Овие податоци се обработени од Министерството за Економија.“
3) f) главни претпријатија:
"Ознаката ** до бруто вредноста на производството и бројот на вработени означува дека се работи за податоци од 2002 година. Податоци за 2003 година не постојат. Внесени се оние претпријатија кои се од важност за соодветниот сектор.“ 3) f) главни претпријатија:
"Не се внесени претпријатија кои имаат помалку од 10 вработени. „ 3) h) продуктивност по вработен и по саатница:
"Во Република Македонија не постојат податоци за обработени работни часови поради што не може да се пресмета продуктивноста по саатница. Продуктивноста на вработените се пресметува како однос помеѓу додадената вредност и бројот на вработени.„


4. Стандарди и технички прописи специфични за секторот, вклучувајќи ги и барањата за заштита на животната средина специфични за секторот
На подрачјето на фармацевтските производи не постојат специфични закони за заштита на човековата околина. Оваа област е регулирана со:
-Правилникот за стандарди и нормативи за уредување на просторот (Службен весник на РМ бр. 2/02, 50/03) кој ги опфаќа специфичните стандарди за заштита на животната средина преку санитарните заштитни зони (од класа 1 до 5), како и нормативите за планирање на објектите за производство на фармацевтски производи.
Дел од областа на заштитата на животната средина е уредена со Законот за лекови, помошни и лековити средства и медицински помагала (Службен весник на РМ бр. 21/98) со принципите на добрата производна пракса што произлегуваат од овој Закон.
Во моментот целосно се применува Водичот за добра производна пракса на Европската унија.
Види 15_I_II_A, точка 4
5. Олеснувања
a)за инвестирање
b)за извоз
c)останати
Види 15_I_II_A, точка 5
6.Правила за странски инвестиции
a)Карактеристики: ограничувања за учество на странски инвестиции, особено финансиското учество, прописи за даночни олеснувања за репатријација на профитот
b)Гаранции
Види 15_I_II_A, точка 6
7. Систем на тргување
a) нецарински мерки кои влијаат на извозот и увозот, како што се лиценците и квотите
Види 15_I_II_A, точка 7
8.Можен развој и временски рокови
a)предвидени инвестиции (јавен сектор, приватен сектор, странски инвестициi)
b)сегашни или предвидени планови за реконструкција и модернизација
Види 15_I_II_A, точка 8


9.Приближување на националното законодавство со законодавството на ЕУ
a)Листа на мерки, било да се планирани или веќе усвоени
b)Временски распоред
Преглед на националното законодавство и ЕУ законодавството во областа на фармацевтските производи

Извор: Министерство за здравство, Биро за лекови


1. Медицински производи за човечка употреба
Во медицински производи за човечка употреба спаѓа:
-24.4 Производство на фармацевтски продукти, медицински хемикалии и растителни препарати
1.Производство и потрошувачка а) инсталирани производствени капацитети и степен на нивно користење
Табела: Инсталирани производствени капацитети
Извор: Државен завод за статистика
b) сегашно производство (по обем и по вредност)
Табела: Остварено производство
количини
Извор: Државен завод за статистика
c) побарувачка на домашниот пазар, сегашна и предвидувања (за следните три години)
Табела: Домашна побарувачка
во илјади МКД
24.4Производство на фармацевтски продукти, медицински
Не располагаме со податоци за планирана побарувачка.


d) национална стапка на само-снабдување
(Производство – извоз) (производство + увоз - извоз)
Табела: Покриеност на националните потреби во проценти
Извор: Државен завод за статистика
2.Трговија
а) Увоз (вклучувајќи го и привремениот увоз) по обем и по вредност од Европската унија (ЕУ) и од останатиот дел на светот, наведете ги главните земји на потекло
Табела: Увоз од ЕУ
во тони
Извор: Државен завод за статистика

Извор: Државен завод за статистика
3. Структурни карактеристики а) Промет и бруто додадена вредност (БДВ), вкупниот процент на индустријата
Табела: Бруто вредност на производство
во милиони МКД
Извор: Државен завод за статистика


Табела: Бруто вредност на производство / вкупно бруто вредност на произ. за индустријата
во проценти
Извор: Државен завод за статистика
d) структура на претпријатија: поделба по големина, производство –степен на концентрација на сектори (по промет), инвестиции на годишно ниво во текот на последните пет години, постројки и машини, постројки и машини во активна употреба
Табела: Структура на претпријатијата
во илјади МКД


Табела: Остварени инвестиции во фиксни средства
во илјади МКД
Извор: Државен завод за статистика
На останатите прашања под 3 д) не сме во можност да одговориме, бидејќи не располагаме со службени статистички податоци.
е) странски капитал и технологија
Табела: Странски директни инвестиции
во илјади САД $
Извор: Државен завод за статистика
f) Кои се главните претпријатија по број на вработувања? По произведени количини? Дали се во јавна или во приватна сопственост?
Табела: Најголеми претпријатија
Извор: Државен завод за статистика; * Дополнети фирми од МЕ
g) производствени и пазарни монополи
Во Република Македонија не постојат производствени и пазарни монополи во оваа област. h) продуктивност по вработен и по саатница
Табела: Продуктивност по вработен
во илјади МКД
Извор: Државен завод за статистика


i) Трошоци за надоместоци и за плати, како и трошоци за материјали кои се користат во индустријата
Табела: Средства на вработените
во милиони МКД
Извор: Државен завод за статистика
Забелешките на прашањата од 1 до 3:
1) c) домашна побарувачка и 1) d) покриеност на националните потреби:
"За пресметка на 1) c) и 1) d) одземено е ОПТ производството (лон производство) од увозот и извозот.„ 1) d) покриеност на националните потреби:
"Негативните вредности се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство, или тоа е далеку пониско од извозот. Негативните вредности се резултат на извоз на претходно увезени стоки (реекспорт).„
2) c) извоз / производство и увоз / производство:
"За пресметка на 2) c) вклучено е ОПТ производството (лон производство) во увозот и извозот.„ 2) c) извоз / производство:
"Индексите над 100 се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство или тоа е многу ниско, а истовремено земјата увезува стоки од кои дел се извезува во трети земји (реекспорт).„
2)c) увоз / производство:
"Индексите над 100 се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство или тоа е далеку пониско од евидентираниот увоз.
3) d) структура на претпријатијата:
"Државниот завод за статистика не располага со податоци за постројки и машини и постројки и машини во активна употреба. „ 3) f) главни претпријатија:
"Како индикатор за производството на деловниот субјект е земена бруто вредноста на производството.„ 3) f) главни претпријатија:
"Ознаката * до името на претпријатието означува дека се работи за споредна дејност за која истото не е регистрирано во ДЗС. Овие податоци се обработени од Министерството за Економија.“
3) f) главни претпријатија:
"Ознаката ** до бруто вредноста на производството и бројот на вработени означува дека се работи за податоци од 2002 година. Податоци за 2003 година не постојат. Внесени се оние претпријатија кои се од важност за соодветниот сектор.“ 3) f) главни претпријатија:
"Не се внесени претпријатија кои имаат помалку од 10 вработени. „ 3) h) продуктивност по вработен и по саатница:
"Во Република Македонија не постојат податоци за обработени работни часови поради што не може да се пресмета продуктивноста по саатница. Продуктивноста на вработените се пресметува како однос помеѓу додадената вредност и бројот на вработени.„
4. Стандарди и технички прописи специфични за секторот, вклучувајќи ги и барањата за заштита на животната средина специфични за секторот
На подрачјето на фармацевтските производи не постојат специфични закони за заштита на човековата околина. Оваа област е регулирана со:
-Правилникот за стандарди и нормативи за уредување на просторот (Службен весник на РМ бр. 2/02, 50/03) кој ги опфаќа специфичните стандарди за заштита на животната средина преку санитарните заштитни зони (од класа 1 до 5), како и нормативите за планирање на објектите за производство на фармацевтски производи.
Дел од областа на заштитата на животната средина е уредена со Законот за лекови, помошни и лековити средства и медицински помагала (Службен весник на РМ бр. 21/98) со принципите на добрата производна пракса што произлегуваат од овој Закон.
Во моментот целосно се применува Водичот за добра производна пракса на Европската унија.
Види 15_I_II_A, точка 4


5. Олеснувања
a)за инвестирање
b)за извоз
c)останати
Види 15_I_II_A, точка 4
6.Правила за странски инвестиции
a)Карактеристики: ограничувања за учество на странски инвестиции, особено финансиското учество, прописи за даночни олеснувања за репатријација на профитот
b)Гаранции
Види 15_I_II_A, точка 4
7.Систем на тргување
a)нецарински мерки кои влијаат на извозот и увозот, како што се лиценците и квотите
Види 15_I_II_A, точка 4
8.Можен развој и временски рокови
a)предвидени инвестиции (јавен сектор, приватен сектор, странски инвестициi)
b)сегашни или предвидени планови за реконструкција и модернизација
Види 15_I_II_A, точка 4
9.Приближување на националното законодавство со законодавството на ЕУ
a)Листа на мерки, било да се планирани или веќе усвоени
b)Временски распоред
Лекови за хумана употреба
Важечки законски прописи од областа на лековите за хумана употреба :
•Законот за лековите, помошните лековити средства и медицинските помагала (Службен весник на РМ бр.21/98)
•Инструкција за водење на постапката за издавање на одобрение за ставање во промет на готов лек (Службен весник на РМ бр.49/04)
•Инструкцијата за испитување на биолошка расположивост и биоеквивалентност на лекови (Службен весник на РМ бр. 68/04)
•Правилник за условите по однос на просторот, опремата и кадарот што треба да ги исполнуваат правните лица кои вршат промет на големо со лекови, помошни лековити средства и медицински помагала (Службен весник на РМ бр. 64/02)
•Правилник за начинот на пропишување и издавање на лекови (Службен весник на РМ бр.17/02)
•Правилник за организирање на следењето на начинот на известување и податоците што се доведуваат во врска со утврдените несакани споредни појави при употреба на лек (Службен лист на СФРЈ бр.57/87)


•Правилник за клиничко испитување на лек (Службен лист на СФРЈ бр.2/89)
•Упатство за методите за лабораториско испитување на лекови заради нивно ставање во промет (Службен лист на СФРЈ бр.34/89)
•Наредба за лековите кои подлежат на посебна контрола при ставање во промет (Службен лист на СФРЈ бр.22/88)
•Решение за единствена класификација на лековите (Службен лист на СФРЈ бр.47/85,73/85,54/90)
Реформските активности кои се предвидени во фармацевтскот сектор се поделени во две области:
-Законодавна и регулативна рамка
-Зајакнување на капацитетите во фармацевтскиот сектор
Активности поврзани со фармацевтскиот сектор:
c)Завршени активности
d)Активности во тек
e)Активности кои следат
Законодавна и регулативна рамка: завршени активности
1.Инструкција за водење на постапката за издавање на одобрение за ставање во промет на готов лек.
2.Правилник за внатрешно упатство
3.Инструкција за биоеквиваленција
Законодавна и регулативна рамка: активности во тек
4.Правилник за Медицински помагала
5.Изготвување на Регистар на лекови
Законодавна и регулативна рамка: активности кои следат
6.Донесување на Правилник за гранични производи
7.Донесување на Правилник за клиничко испитување на лекови
8.Усогласување на Законот за лекови, помошни лековити средства ои медицински помагала со европските регулативи
Зајакнување на капацитетите во фармацевтскиот сектор (Биро за лекови)
Активност во тек:
-Мрежно поврзување на информативниот систем Активности кои следат:
-софтверска подршка на мрежата,
-web-site на Бирото за лекови,
-развивање на база на податоци за лекови
-забрзување на процесот на регистрација на лекови
-зголемена транспарентност на процедурите


2. Ветеринарни медицински производи
Во ветеринарни медицински производи спаѓа:
-24.4 Производство на фармацевтски продукти, медицински хемикалии и растителни препарати
Ветеринарни медицински производи 1.Производство и потрошувачка
а) инсталирани производствени капацитети и степен на нивно користење
Табела: Инсталирани производствени капацитети
Извор: Државен завод за статистика
b) сегашно производство (по обем и по вредност)
Табела: Остварено производство количини
24.4Производство на фармацевтски продукти, медицински
c) побарувачка на домашниот пазар, сегашна и предвидувања (за следните три години)
Табела: Домашна побарувачка во илјади МКД
24.4Производство на фармацевтски продукти, медицински
Не располагаме со податоци за планирана побарувачка.
d) национална стапка на само-снабдување


(Производство – извоз) (производство + увоз - извоз)
Табела: Покриеност на националните потреби во проценти
Извор: Државен завод за статистика
2.Трговија
а) Увоз (вклучувајќи го и привремениот увоз) по обем и по вредност од Европската унија (ЕУ) и од останатиот дел на светот, наведете ги главните земји на потекло
Табела: Увоз од ЕУ во тони
Извор: Државен завод за статистика
b) Извоз (по обем и по вредност) во ЕУ и во други земји
Табела: Извоз во ЕУ во тони
Извор: Државен завод за статистика

Извор: Државен завод за статистика

Извор: Државен завод за статистика


c) број на работни места, процент од вкупниот број на работни места во индустријата
Табела: Број на вработени
Извор: Државен завод за статистика
d) структура на претпријатија: поделба по големина, производство –степен на концентрација на сектори (по промет), инвестиции на годишно ниво во текот на последните пет години, постројки и машини, постројки и машини во активна употреба
Табела: Структура на претпријатијата
во илјади МКД
Извор: Државен завод за статистика
На останатите прашања под 3 д) не сме во можност да одговориме, бидејќи не располагаме со службени статистички податоци.
е) странски капитал и технологија

Извор: Државен завод за статистика
f) Кои се главните претпријатија по број на вработувања? По произведени количини? Дали се во јавна или во приватна сопственост?
Табела: Најголеми претпријатија
Извор: Државен завод за статистика; * Дополнети фирми од МЕ
g) производствени и пазарни монополи
Во Република Македонија не постојат производствени и пазарни монополи во оваа област. h) продуктивност по вработен и по саатница
Табела: Продуктивност по вработен
во илјади МКД
Извор: Државен завод за статистика
i) Трошоци за надоместоци и за плати, како и трошоци за материјали кои се користат во индустријата
Табела: Средства на вработените
во милиони МКД
Извор: Државен завод за статистика
Забелешките на прашањата од 1 до 3:
23.1) c) домашна побарувачка и 1) d) покриеност на националните потреби:
"За пресметка на 1) c) и 1) d) одземено е ОПТ производството (лон производство) од увозот и извозот.„
24.1) d) покриеност на националните потреби:
"Негативните вредности се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство, или тоа е далеку пониско од извозот. Негативните вредности се резултат на извоз на претходно увезени стоки (реекспорт).„
25.2) c) извоз / производство и увоз / производство:
"За пресметка на 2) c) вклучено е ОПТ производството (лон производство) во увозот и извозот.„


26.2) c) извоз / производство:
"Индексите над 100 се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство или тоа е многу ниско, а истовремено земјата увезува стоки од кои дел се извезува во трети земји (реекспорт).„
27.2)c) увоз / производство:
"Индексите над 100 се јавуваат во случаи кога не постои домашно производство или тоа е далеку пониско од евидентираниот увоз.
28.3) d) структура на претпријатијата:
"Државниот завод за статистика не располага со податоци за постројки и машини и постројки и машини во активна употреба. „
29.3) f) главни претпријатија:
"Како индикатор за производството на деловниот субјект е земена бруто вредноста на производството.„
30.3) f) главни претпријатија:
"Ознаката * до името на претпријатието означува дека се работи за споредна дејност за која истото не е регистрирано во ДЗС. Овие податоци се обработени од Министерството за Економија.“
31.3) f) главни претпријатија:
"Ознаката ** до бруто вредноста на производството и бројот на вработени означува дека се работи за податоци од 2002 година. Податоци за 2003 година не постојат. Внесени се оние претпријатија кои се од важност за соодветниот сектор.“
32.3) f) главни претпријатија:
"Не се внесени претпријатија кои имаат помалку од 10 вработени. „
33.3) h) продуктивност по вработен и по саатница:
"Во Република Македонија не постојат податоци за обработени работни часови поради што не може да се пресмета продуктивноста по саатница. Продуктивноста на вработените се пресметува како однос помеѓу додадената вредност и бројот на вработени.„
4.Стандарди и технички прописи специфични : за секторот, вклучувајќи ги и барањата за заштита на животната средина специфични за секторот
Види 15_I_II_J, точка 4
5. Олеснувања
a)за инвестирање
b)за извоз
c)останати
Види 15_I_II_J, точка 5
6.Правила за странски инвестиции
a)Карактеристики: ограничувања за учество на странски инвестиции, особено финансиското учество, прописи за даночни олеснувања за репатријација на профитот
b)Гаранции
Види 15_I_II_J, точка 6
7.Систем на тргување
a)нецарински мерки кои влијаат на извозот и увозот, како што се лиценците и квотите
Види 15_I_II_J, точка 7
8.Можен развој и временски рокови


a)предвидени инвестиции (јавен сектор, приватен сектор, странски инвестициi)
b)сегашни или предвидени планови за реконструкција и модернизација
Види 15_I_II_J, точка 8
9.Приближување на националното законодавство со законодавството на ЕУ
a)Листа на мерки, било да се планирани или веќе усвоени
b)Временски распоред
Областа на лековите кои се употребуваат во ветеринарната медицина е регулирана со два закони:
f)Закон за лекови, помошни лековити средства и медицински помагала (Службен Весник на РМ бр. 21/98)
g)Законот за Ветеринарно Здравство (Службен Весник на РМ бр. 28/98).
h)Правилник за начинот на пријавување на несакани дејства од употребата на лековите и предизвиканите инциденти со медицински помагала, како и начинот на нивното следење собирање и евидентирање (Службен Весник на РМ бр. 39/2002)
i)Правилник за условите кои правните лица што вршат промет на големо со лекови помошни лековити средства и медицински помагала во ветерината по однос просторот, опремата и кадарот (Службен Весник на РМ бр. 39/2002).
Се планира донесување на нов Закон за ветеринарни лекови со подзаконските акти во 2007 година, кој ќе биде апроксимиран со легислативата на Европската Унија.
К. Туризам
1. Производство и потрошувачка
а) Инсталирани производствени капацитети и степен на нивна искористеност
ОБЈЕКТИ ЗА СМЕСТУВАЊЕ


БРОЈ НА ОБЈЕКТИ ЗА СМЕСТУВАЊЕ ПО ЕДИНИЦИ НА ЛОКАЛНА САМОУПРАВА
Извор: Државен завод за статистика

Извор: Државен завод за статистика

Извор: Државен завод за статистика
Република Македонија има доста развиена инфраструктура од хотели и други објекти како и ресторани, при што доминира бројот на легла во комплементарните објекти. Објектите се квалитетни и се солидно опремени.Сепак добар дел од поголемите угостителски објекти треба да се реновираат, модернизираат и опремат, од причина што станува збор за големи објекти кои бараат поголеми инвестициони вложувања, а за кои процесот на приватизација заврши последниве години.Според Законот од 1995год , поради задоцнетата приватизација и состобите во земјата, поголемиот дел од сместувачките објекти не се категоризира и усогласи со мегународните стандарди. Мегутоа, новите закони за угостителство и за туризам тоа го издигаат на приоритетно и обврзувачко ниво .Забележителен е порастот на легла во приватните соби кои исто така се обврзни да ги запазат мегународните стандарди за одредена категорија на услуги.
Табела: Број на угостителски објекти
Извор: Државен завод за статистика
ИСКОРИСТЕНОСТ НА КАПАЦИТЕТОТ НА ОБЈЕКТИТЕ ЗА СМЕСТУВАЊЕ
Табела: Број на ноќевања по легло
Извор: Државен завод за статистика
Искористеноста е најголема кај хотелите и сличните објекти поради помалото влијание на сезоналноста кај нив.


ИСКОРИСТЕНОСТ НА СМЕСТУВАЧКИТЕ ОБЈЕКТИ ПО ЕДИНИЦИ НА ЛОКАЛНА САМОУПРАВА


Ако се има предвид дека во вкупно остварениот туристички промет домашниот туризам има најголемо учество, тогаш е сосема јасно дека еластичноста на туристичката понуда и стандардот на домашното население битно влијаеа на степенот на искористеност на капацитетите. Освен тоа треба да се има предвид дека поголем дел од комплементарните објекти (хотели) по својата природа на работење ,работат сезонски, што влијае на вкупната искористеност на капацитетите.
б) Сегашно производство (по обем и по вредност)
Табела: Туристички промет во Република Македонија
Домашниот туризам учествува со најголем дел во вкупниот туристички промет. Нестабилноста во регионот и кризата во Република Македонија влијаеа на помалото учество на странски туристи во однос на домашните во вкупно остварениот промет некои години. Посетата на странските туристи во Македонија во најголем дел е врзана со деловниот , семинарскиот и транзитен туризам. Сепак процентуалното учество на странски туристи е зголемено во однос на претходниот период од прикажаниот табеларен приказ и периодот пред осамостојување на земјата.
ТУРИСТИЧКИ ПРОМЕТ ПО ВИДОВИ НА ОБЈЕКТИ
Извор: Државен завод за статистика

Извор: Државен завод за статистика
Најголемиот дел од туристичкиот промет се остварува во приватните соби, 39.6% во 2003год и во хотелите и слични објекти 33,3%. Во однос на единиците на локалната самоуправа по број на остварени нокевања доминираат езерските места (Охрид ,Струга)како и Скопје. Остварените нокевања во Гевгелија се должат на транзитниот промет и нокевањата во Дојран како езерско место.
СТРАНСКИ ТУРИСТИЧКИ ПРОМЕТ ВО РЕПУБЛИКА МАКЕДОНИЈА

Извор: Државен завод за статистика
Странскиот туристички промет во Република Македонија има тенденција на пораст од 2001година , односно од кризата наваму движењата покажуваат дека многу брзо ке се остварат резултатите од 1991година. Некои земји од Источна и Северна Европа кои доминираа во остварениот промет во туризмот во Република Македонија, денес имаат пад во нивниот удел, односно други земји покажуваат нов и забрзан растечки интерес за Република Македонија.Табелата ја покажува важноста на соседните земји,Србија и Црна Гора , Грција , Бугарија, Албанија кои значајно учествуваат во остварениот промет, потоа Германија,Турција,Хрватска,Словенија и т.н.Позитивни движења се присутни и кај странските посетители од воневропските земји, САД, Австралија и др.
СТРАНСКИ ТУРИСТИЧКИ ПРОМЕТ ВО РЕПУБЛИКА МАКЕДОНИЈА

Извор: Државен завод за статистика
с) Побарувачка на домашниот пазар, сегашно и предвидувања ( за наредните три години)
Домашната побарувачка поради големиот удел во вкупниот промет има битно влијание на резултатите на дејноста. Состојбата може да се измени во наредните години поради зголемувањето на конкуренцијата,иако треба да се има предвид дека побарувачката на домашниот пазар како и неговата куповна моќ е ограничена.Според предвидувањата и Студиите на Мастер планот за развој на туризмот, побарувачката ,како и досегашната , ќе биде насочена повеќе кон езерските места,со тенденција на зголемување во иднина на транзитниот промет.
d) Национална стапка на самоснабдување
Во 2003година остварен е вкупен девизен прилив од туризмот во износ од 56,68 мил.УСД, девизниот одлив изнесувал 47,95мил.УСД, што значи дека е остварен позитивен баланс од туризмот во износ од 8,73мил.УСД.Остварено е зголемување од 45,26% во однос на 2002година со што е остварен највисок девизен прилив во последните 15години во секторот туризам.
2. Трговија / стокова размена
Трговијата и размената на туристичките услуги е регулирана во однос на исполнувањето на минимално техничките услови на објектите. Таа се одвива без ограничување по однос на домашниот и станскиот пазар и по однос на домашните и странски вршители на дејноста.


3. Структурни карактеристики а) Промет и бруто додадена вредност (БДВ), вкупниот процент на индустријата
Табела: Бруто вредност на производство
во милиони МКД
Извор: Државен завод за статистика
Вкупниот приход во секторот туризам и угостителство континуирано се зголемува благодарение на зголемувањето на бројот на објектите , физичкиот промет како и постојаниот пораст на квалитетот на сместувачката и друга понуда.
b) Број на претпријатија
Табела: Број на претпријатија
Извор: Државен завод за статистика
с) Број на работни места, процент од вкупно работни места во индустријата
Табела: Број на вработени
Извор: Државен завод за статистика

Извор: Државен завод за статистика
Може да се забележи дека бројот на вработени лица во угостителството и туризмот, со мали амплитуди го задржува истото ниво и се очекува благ пораст во наредните години. Присутна е тенденцијата да се рационализира бројот на постојано запослени работници, а да се зголемува бројот на сезонските работници од причина што поголемиот дел на сместувачки објекти работат сезонски.
d) Структура на претпријатијата
Во следната табела е даден преглед на бројот на претпријатијата во туризмот според големината:
Табела: Структура на претпријатијата
во илјади МКД
Извор: Државен завод за статистика
Процесот на приватизација влијаеше на отварањето на бројни мали угостителски објекти и сместувачки капацитети во приватна сопственост, кои создадоа простор за нови вработувања, а со законската регулатива државата преку лиценцирањето и категоризацијата ги вгради меѓународните норми и стандарди во оваа област.
Табела: Остварени инвестиции во фиксни средства
во илјади МКД
Извор: Државен завод за статистика


Табела: Вредност на активни фиксни средства
во илјади МКД
Извор: Државен завод за статистика
На останатите прашања под 3 д) не сме во можност да одговориме, бидејќи не располагаме со службени статистички податоци.
е) Странски капитал и технологија
Извор: Државен завод за статистика
f) Главни претпријатија по број на вработени и по производствени количини
Табела: Најголеми претпријатија
g) Производствени и маркетиншки монополи:
Бидејки туристичкиот промет во Република Македонија во голем процент се остварува и зависи од еластичноста на домашната туристичка побарувачка , влијанието на конкуренцијата во туристичката дејност е поголема. Законската регулатива во угостителството и туризмот овозможува еднаков третман на сите учесници на дејноста ,со што се оневозможуваат пазарни и маркетиншки монополи.
h) Продуктивност по вработен и по работен час
Табела: Продуктивност по вработен
во илјади МКД
Извор: Државен завод за статистика
После периодот на намалена бруто вредност на производството во 2000 - 2001година, евидентен е порастот на продуктивноста во 2002 и 2003 и се очекува тој тренд да продолжи и во 2004 година.
i) Трошоци за надоместоци и плати,како и трошоци за материјали кои се користат во индустријата
Табела: Средства на вработените
во милиони МКД
Извор: Државен завод за статистика
Забелешките на прашањата од 1 до 3:
3) d) структура на претпријатијата:
"Државниот завод за статистика не располага со податоци за постројки и машини и постројки и машини во активна употреба. „ 3) f) главни претпријатија:
"Како индикатор за производството на деловниот субјект е земена бруто вредноста на производството.„ 3) f) главни претпријатија:
"Ознаката * до името на претпријатието означува дека се работи за споредна дејност за која истото не е регистрирано во ДЗС. Овие податоци се обработени од Министерството за Економија.“
3) f) главни претпријатија:
"Ознаката ** до бруто вредноста на производството и бројот на вработени означува дека се работи за податоци од 2002 година. Податоци за 2003 година не постојат. Внесени се оние претпријатија кои се од важност за соодветниот сектор.“ 3) f) главни претпријатија:
"Не се внесени претпријатија кои имаат помалку од 10 вработени. „ 3) h) продуктивност по вработен и по саатница:
"Во Република Македонија не постојат податоци за обработени работни часови поради што не може да се пресмета продуктивноста по саатница. Продуктивноста на вработените се пресметува како однос помеѓу додадената вредност и бројот на вработени.„
4. Стандарди и технички прописи специфични за секторот, вклучувајќи ги и барањата за заштита на животната средина специфични за секторот
Стандардите и техничката регулатива на секторот се темели на:
Закон за угостителска дејност (Службен весник на РМ бр. 62/2004)
Закон за туристичка дејност (Службен весник на РМ бр. 62/2004). Примената на овие два закона ке отпочне од денот на конституирање на советите на општините и на градот Скопје и изборот на градоначалници на општините и градоначалникот на градот Скопје, по спроведување на првите наредни избори согласно со Законот за локалните избори (Службен весник на РМ бр. 60/04).
Закон за таксата на привремен престој (Службен весник на РМ бр. 19/96, 26/02 и 51/03)
Правилник за минимално технички услови за вршење на угостителската и туристичката дејност и условите за категоризација на објектите на туристичката понуда ( со прилози) (Службен весник на РМ бр. 59/95; 19/96; 38/97; 57/97; 41/2004).
Одлука за определување на работното време на угостителските објекти за сместување и угостителските објекти за исхрана, туристичките бироа и туристичките агенции (Службен весник на РМ бр. 28/2003; 49/2004).
Правилник за формата и содржината на лиценцата за вршење на туристичка дејност, како и формата содржината и начинот на водење на регистерот за издадените лиценци (Службен весник на РМ бр. 28/2003).
Програма за општа туристичка пропаганда и информативна дејност на РМ за 2004година (Службен весник на РМ бр. 15/2004год ).
Стратегијата на развојот на македонскиот туризам се темели на принципите на одржливиот развој , бидејки зачувувањето на околината е највреден ресурс на туризмот.Барањата за заштита на околината во туристичката дејност како и во другите општествени сегменти, уредени се со Законите на Република Македонија , Закон за заштита на природата (Службен весник на РМ бр. 67/2004); Закон за управување со отпадот (Службен весник на РМ бр. 68/2004); Закон за квалитет на амбиентниот воздух(Службен весник на РМ бр.62/2004) и Закон за водите(Службен весник 4/98), како и со lex specijalis во дејноста - Законот за угостителска дејност, Законот за туристичка дејност и други подзаконски акти - Правилник за минимално техничките услови за вршење на угостителската и туристичката дејност и условите за категоризација на објектите на туристичката понуда и други.
5.Олеснувања
а) За инвестирање
Развојот на туризмот во Република Македонија се темели на :
−Законот за трговски друштва(Службен весник на РМ бр.28/2004)
−Законската регулатива во дејноста;
−Просторниот план на Република Македонија ;
−Националната стратегија за развој на мали и средни претпријатија;
−Програмата на мерки и активности за подршка на претприемништвото и создавање конкурентност на малите и средни бизниси во РМ , која претставува операционализација на политиката и стратегијата за мали и средни претпријатија, преку разни форми на финансиска и нефинансиска подршка, создава услови за отварање нови работни места и намалување на невработеноста , зголемување на извозот и создавање на услови за раст на животниот стандард на населението преку работа.
−Кај претприемачите , малите и средни претпријатија , малиот раст и ограничената конкурентност се резултат на недоволниот пристап до извори за финансирање и високите трошоци за финансирање. Поради високите трошоци , основен извор за долгорочно финансирање на малите и средни претпријатија во изминатиот период беа странските кредитни линии, обезбедени од билатерални и мултилатерални кредитори ( донатори). Се цени дека и во наредниот период овие извори на средства ке играат значителна улога во обезбедувањето на потребните извори за финансирање на развојот на микро малите и средни бизниси.


−Годишни програми за општа туристичка пропаганда и информативна дејност на Република Македонија во кои се лоцирани приоритетните активности за информирање на туристите на странскиот пазар и странските посетители во земјата . Програмските активности се однесуваат на печатениот пропганден материјал , презентации и саемски манифестации на странски туристички пазари , посета на странски туристички новинари, активности за мегународна соработка во врска со подигање на квалитетот на услугите и тн.
б) За извоз
Нема утврдени посебни олеснувања за инвестирање во туризмот, односно условите за инвестирање не се од селективен и приоритетен карактер во однос на другите дејности.
с) Останати
Инвестициите во туризмот се позабележителни во последните години од причина што во овој сектор бавно одеше трансформацијата на општествениот и државен капитал во приватен, за разлика од другите индустриски гранки. Најголеми инвестиции се направени во угостителската дејност и во основа се однесуваат на реконструкција и модернизација на постојните објекти. Воедно приватниот сектор инвестира во мали хотели или други угостителски објекти настојувајки да ги запази стандардите за одредена категорија.
Приватизацијата во туризмот е порано завршена а со воведување на лиценцирањето на туристичките агенции, се подига квакитетот на давањето на нивните услуги.
6. Правила за странски инвестиции.
Странските вложувања во туризмот се опфатени со Националната стратегија за странски директни инвестиции , односно Република Македонија на странските инвеститори им нуди загарантиран еднаков третман на сите инвеститори; РМ е членка на МИГА; склучени договори со 26 земји за взаемна заштита на инвестициите . Во Република Македонија не постојат рестрикции за влез на странски капитал во туризмот и угостителството освен во локалитетите каде што дејноста е врзана со заштита на историските знаменитости и културни блага.
a)Карактеристики: ограничување за учество на странски инвестиции,особено финансиското учество, прописи за даночни олеснувања за репатријација на профитот.
Не постојат ограничувања за странски инвестиции во оваа област и не постојат прописи за даночни олеснувања за репатријација на профитот во дејноста туризам и угостителство.
b)Гаранции
За инвестициите во туризмот важат општите правила и олеснувања кои се однесуваат на сите странски инвеститори кои што вложуваат во Македонија.
7.Систем за тргување
Системот на трговија во дејноста не прави ограничувања во однос на размената на услугите на домашниот и странски пазар и во однос на домашните и странски вршители на дејност.
8.Можен развој и временски рокови
a) Предвидени инвестиции (јавен сектор, приватен сектор, странски инвестиции)
Со завршување на процесот на приватизација во секторот на туризмот се очекува заздравување на развојот на туристичките активности каде иницијативата на приватниот сектор ќе биде насочена кон развојот на сместувачките капацитети и туристичката инфраструктура, како и кон општата туристичка пропаганда на земјата; вклучувањето на јавниот сектор ќе биде преку подобрување на состојбата на одбраните туристички локалитети, опремување на главните комуникациски правци и на пристапните патишта со соодветна сигнализација; подготвување на јавно приватни партнерства особено со локалната самоуправа за карактеристични развојни проекти;регионална и прекугранична туристичка соработка и настојување со даночниот систем да се олеснат одредени инвестиции и да се активираат соодветните инвестициони извори.
b) Сегашни или предвидени планови за реконструкција и модернизација
Една од проритетните задачи , утврдени со Годишната програма за макроекономски развој на Република Македонија е квалитетно и рационално управување со државниот буџет, а во рамките на тоа и со туристичкиот сектор.Плановите за реконструкција и модернизација се во надлежност на приватниот сектор и се во голема мерка зависни од условите за кредитирање , односно постоењето на кредитните линии за мали и средни претпријатија.
9. Приближување на националното законодаство со законодавтсвото на ЕУ
Законот за угостителската дејност и Законот за туристичката дејност во целост се усогласени со европското законодаство (Директивата на ЕУ 90/314 се транспонира во нашето законодаство). Усогласеноста се однесува на патувања и пакет аранжмани, вградување на квалитетни туристички услуги во договорите помегу давателите и корисниците на услуги како и други соодветни услови за престој на туристите со што посредно се однесува на угостителската дејност и др. При донесувањето на овие закони се користени услугите на експерти од областа на законодаството на ЕУ, како и компаративното законодавство на повеке земји на Европската унија.
a) Листа на мерки, било да се планирани или веќе усвоени
Врз основа на Законот за угостителската дејност и Законот за туристичката дејност ( Службен весник на РМ бр. 62/04) кои се усогласени со европското законодаство, Министерството за економија ги подготвува прописите и актите кои произлегуваат од нив како што се подзаконските акти: Правилник за минимално технички услови за вршење на угостителската дејност; Правилник за вршење на туристичката дејност; Правилник за категоризација на објекти за туристичката понуда и повеќе правилници за обрасци кои се предвидуваат за водење евиденција согласно овие закони.
б) Временски распоред
Сите подзаконски акти и прописи кои поконкретно ги разработуваат Законот за угостителската дејност и Законот за туристичката дејност ,Министерството за економија ќе ги донесе во рок од шест месеци од донесувањето на законите ( прва половина од 2005год).
Дел III ДОПОЛНИТЕЛНИ ПРАШАЊА
1. Дополнително прашање за индустријата за железо и челик (вклучувајки ги и феро- легурите): Ве молиме обезбедете ажурирано резиме за состојбата во врска со Програмата за реструктуирање и преобразба на индустрија за челик (види Протокол 2 од ССА).
Согласно член 23 од Спогодбата за стабилизација и асоцијација меѓу Европската Унија и Република Македонија од април, 2001 година, а врз основа на одредбите од Протоколот 2 за производи од железо и челик, Владата на Република Македонија се обврза да подготви Националната Програма за реструктурирање и преобразба на челичната индустрија на Република Македонија.
Со одлука од 33-та Седница на Владата на Република Македонија, Министерството за економија со надлежните министерства се обврза да ја изготви Нацрт-Националната програма на челичната индустрија и да ја помогне нејзината имплементација во временски период од пет години. За оваа цел, во рамките на CARDS Програмата (Регулатива на Советот на Европската Унија бр. 2666/2000) за периодот 2000-2006 година, алоцирани се средства кои се искористени за оформување на Националната програма за реструктурирање и конверзија на индустријата за железо и челик, како поддршка на специфичен сектор во рамките на изготвувањето на Националниот план за економски развој.
Врз основа на член 36, став 5 од Законот за Владата на Република Македонија (Службен весник на РМ бр.59/00, 12/03), а во врска со Протоколот 2 од Спогодбата за стабилизација асоцијација, на седницата одржана на 19.07.2004 година, Владата на Република Македонија ја донесе “Националната Програма за реструктурирање и преобразба на челичната индустрија” за што е информирана и Европската Комисија.
Националната Програма за реструктурирање беше припремена во меѓусебна соработка со странскиот консултант избран на меѓународен тендер, Euro Strategy Consultants и Одделот за челик при Министерството за економија.
Види 15_Анекс_01
2. Дополнителни прашања за хемиската индустрија:
a)Систем на формирање на цени на суровините во секторите за петрохемикалии и ѓубрива?
b)Постојат ли закони за клсификација, пакување и етикетирање на хемикалиите?
c)Дали домашните закони разликуваат опасни супстанции од препарати?
d)Дали домашните закони прават разлика меѓу хемикалии?
e)Дали постојат посебни прописи за класификација, пакување и етекетирање на хемикалиите врз основа на овие разлики?
f)Каков закон постои за класификација, пакување и етекетирање на опасни супстанции?
g)Какви се прописи за пласирање на пазарот и употребата на опасни супстанции и препарати?
h)Какви се прописи за пласирање на пазарот на детергенти?
i)Кои се прописите за ѓубрива?
j)Кој закон се однесува на производство и маркетинг на прекурзори за дроги?
k)Кои прописи се поврзани со цертификација и трансфер на експлозиви за цивилна употреба?
a) Систем на формирање на цени на суровините во секторите за петрохемикалии и ѓубрива?
Република Македонија не произведува петрохемиски суровини, туку истите ги увезува. Таа е производител на NPK ѓубрива составени од три компоненти (азот, фосфор и калиум), а цените се формираат слободно.
b) Постојат ли закони за класификација, пакување и етикетирање на хемикалиите?
Подрачјето на класификација, пакување и етикетирање на хемикалиите, спрема насоките на ЕУ ( 67/548/EEC, 2001/59/ EEC), ќе се доуреди со Законот за хемикалии кој е во постапка на изготвување, како и подзаконски акти што ќе произлезат од тој закон.
За сега тоа подрачје го покриваат, со своите одредби, следните закони и правилници:
−Закон за промет со отрови (Службен весник на РМ бр.13/91)
−Закон за производство на отрови (Службен весник на РМ бр.18/76)
−Закон за превоз на опасни материи (Службен лист на СФРЈ бр.27/90, 45/90, 12/93)
−Закон за лекови, помошни лековити средства и медицински помагала (Службен весник на РМ бр. 21/98)
−Закон за прекурсори (Службен весник на РМ бр. 37/2004)
−Правилник за означување на отрови кои се ставаат во промет на домашен пазар (Службен лист на СФРЈ бр.32/86)
−Правилник за начинот на уништување на неупотребените отрови и амбалажа што е користена за пакување на отрови и за начинот на повлекување на отровите од промет (Службен лист на СФРЈ бр.7/83)
c)Дали домашните закони разликуваат опасни супстанции од препарати?
Постоечкото национално законодавство прави потполна дистинкција помеѓу хемиските супстанции како опасни материи и препаратите кои се припремени од овие опасни


материи водејќи комплетно посебни постапки за утврдување на нивната токсичност, ефикасност и квалитет, односно пуштање во промет, што го покажува следниот пример:
Според одредбите од Законот за промет на отрови (Службен весник на РМ бр.13/91) , под отров, во смисла на овој закон ,се подразбираат супстанциите од природно и синтетско потекло и препаратите произведени од тие супстанции, кои внесени во организмот , можат да ги загрозат животот и здравјето на луѓето или штетно да дејствуват врз животната средина.
Законот за лекови, помошни лековити средства и медицински помагала (Службен весник на РМ бр. 21/98) , лековите ги дефинира како супстанции или комбинација на супстанции наменети за лекување, дијагностицирање или сузбивање на болести, како и производи што ја имаат истата намена.
Согласно одредбите од Закон за прекурсори (Службен весник на РМ бр. 37/2004) прекурсор е класифицирана супстанција, наведена во член 3 од овој закон, смеси што ги содржат овие супстанции, каки и производите од природно потекло од кои лесно се екстрахираат прекурсорите.
d) Дали домашните закони прават разлика меѓу хемикалии?
Националното законодавство ги разликува хемикалиите спрема потребите на секој закон соодветно:
−Од Законот за промет на отрови (Службен весник на РМ бр.13/91) како подзаконски акт е произлезен Правилникот за критериумите за распоредување на отровите во групи и за методите за одредување на степенот на отровност на одделни отрови (Службен лист на СФРЈ бр.1/83, 79/91). Согласно истиот отровите се распределени во три групи на отровност.
−Законот за превоз на опасни материи (Службен весник на РМ бр.12/93) ги разликува опасните материи според нивните својства во 9 класи и тоа класа 1а-експлозивни материи, класа 1б-предмети полнети со експлозивни материи, класа 1ц-средства за палење, огнометни предмети и други предмети, класа2-збиени гасови, гасови претворени во течност и гасови растворени под притисок, класа 3- запални течности, класа 4.1- запални цврсти материи, класа 4.2 -материи склони кон самопалење , класа
4.3- материи што во допир со вода развиваат запални гасови, класа 5.1- оксидирачки материи, класа 5.2- органски пероксиди, класа 6.1 отрови , класа 6.2 - гадни и заразни материи, класа 7- радиоактивни материи, класа 8- корозивни материи, класа 9- други опасни материи.
Според употребата на хемикалиите , истите се опфатени и во:
−Законот за лекови, помошни лековити средства и медицински помагала (Службен весник на РМ бр. 21/98)
−Закон за заштита на растенијата (Службен весник на РМ бр.25/98, 6/00)
−Конвенцијата за заштита од употреба на хемиско оружје, согласно ратификуваните меѓународни договори.
e)Дали постојат посебни прописи за класификација, пакување и етикетирање врз основа на овие разлики?
Различните норми за класификација, пакување и етикетирање произлегуваат за секој закон соодветно ( погоре наведен) и тие прописи се:
−Правилник за означување на отровите што се ставаат во промет на домашен пазар (Службен лист на СФРЈ бр.32/86)
−Законот за промет на отрови (Службен весник на РМ бр.13/91).
−Закон за превоз на опасни материи (Службен весник на РМ бр.12/93), со кој се утврдува означувањето на опасните материи при превозот, а во согласност со АДР одредбите односно Европската спогодба за меѓународен превоз на опасни стоки во друмскиот сообраќај.
f) Каков закон постои за класификација, пакување и етикетирање на опасни материи?
До донесување на Закон за хемикалии, ова подрачје го опфаќаат одредбите од законите наведени како одговорот на прашањето е).
g)Какви се нормите за пласирање на пазарот и употребата на опасни супстанции и препарати?
−Закон за промет со отрови (Службен весник на РМ бр.13/91)
−Закон за производство на отрови (Службен весник на РМ бр.18/76)
−Закон за превоз на опасни материи (Службен лист на СФРЈ бр. 27/90, 45/90, 12/93)
−Правилник за означување на отровите што се ставаат во промет на домашен пазар (Службен лист на СФРЈ бр.32/86)
−Правилник за начинот на уништување на неупотребените отрови и амбалажа што е користена за пакување на отрови и за начинот на повлекување на отровите од промет (Службен лист на СФРЈ бр.7/83)
−Правилник за техничките и санитарно-хигиенските услови што треба да ги исполнуваат организациите кои се бават со промет со отрови (Службен лист на СФРЈ бр.9/86)
−Решение за утврдување на Листа на отрови што можат да се ставаат во промет
(Службен лист на СФРЈ бр .59/82, 7/84 , 9/86, 18/87)
−Закон за заштита на растенијата (Службен весник на РМ бр.25/98, 06/00)
−Правилник за условите што треба да ги исполнуваат правните лица во поглед на опремата, уредите и просториите за вршење дејност производство, промет на големо и мало на средства за заштита на растенијата и содржината и начинот на водење на регистарот (Службен весник на РМ бр.54/2001)
h)Какви се прописи за пласирање на пазарот на детергенти?
Прописите од областа на прометот на детергентите се следни:
−Правилник за пуштање во промет на предмети од општа употреба (Службен лист на СФРЈ бр. 26/83);
−Врз основа на Законот за заштита и унапредување на животната средина и природата (Службен весник на РМ бр. 45/2002) во процедура е донесување на Наредба за забрана на производство и промет на прашкасти детергенти за рачно и машинско перење на текстилни производи и детергенти за машинско миење на садови со содржина на фосфати над 0,2% тежински. Цел на оваа Наредбата е отстранување на фосфатите од отпадните води кои ја уништуваат флората и фауната во реките и езерата и имплементација на обврските превземени со Предлогот на Законот за води од Директивата на ЕУ бр.91/271/ЕЕЦ.
i)Кои се прописите за ѓубрива?
−Закон за квалитет и контрола на квалитетот за вештачки ѓубрива (Службен весник на РМ бр. 10/73) ја регулира областа на хемиски соединенија и нивни мешавини кои се наменети за храна на растенијата. По конкретно ги пропишува прометот, декларирањето, складирањето, документацијата за транспорт, регистрацијата- регистар на губрињата кои не се во стандардната листа, надлежностите на контролата и друго.
−Правилник за квалитетот и начинот на земање, припремање и доставување мостри за испитување односно анализа, за единствените методи за вршење испитување односно анализа за регистарот и за декларирањето на вештачките ѓубрива (Службен весник на РМ бр. 13/75). Овој правилник како подзаконски акт ја доуредува оваа материја, заедно со Анекс-Листата на стандардни губрива која е составен дел на Правилникот. Тој ги пропишува групите на ѓубрива и нивните мешавини, стандардната листа на ѓубрива , условите за ставање во промет, постапките за запишување на ѓубривата во регистарот на вештачки ѓубрива, условите на институциите за вршење на анализа, методите за анализаи за земање на примероци за анализа, регистарот на вештачките ѓубрива, декларирањето, начинот на пакување, складирање, контролата над прометот од страна на надлежните инспекциски органи.
j)Кој закон се однесува на производство и маркетинг на прекурзори за дроги?
−Закон за прекурсори (Службен весник на РМ бр. 37/2004)
k)Кои прописи се поврзани со цертификација и трансфер на експлозиви за цивилна употреба?
Издавањето на дозволи и трансфер на експлозивни материи за цивилна употреба се поврзани со следните прописи:
−Законот за заштита од експлозивни материи (Службен весник на СРМ бр. 4/78, 10/78, 51/88 и 36/90 и Службен весник на РМ бр. 12/93, 31/93).
−Законот за промет на експлозивни материи (Службен лист на СФРЈ бр. 30/85, 6/89 и 53/91).
−Законот за превоз на опасни материи (Службен лист на СФРЈ бр. 27/90, 45/90 и Службен весник на РМ бр. 12/93).
−Правилник за технички нормативи при ракување со експлозивни средства и при минирање во рударството (Службен лист на СФРЈ бр. 26/88, 63/88)
−Правилник за заштита при работа при изработка на експлозиви и барут и при манипулирање со експлозиви и барут (Службен лист на СФРЈ бр. 55/69)
−Правилник за складирање и чување на карбид и манипулирање со карбид (Службен лист на СФРЈ бр. 9/62, 25/69)
−Правилник за начинот на превоз на опасни материи во друмскиот сообраќај (Службен лист на СФРЈ бр. 82/90)
−Листа на експлозивните материи што можат да се пуштаат во промет (Службен весник на РМ бр. 64/98)
−Листа за изменување и дополнување на листата на експлозивните материи што можат да се пуштаат во промет (Службен весник на РМ бр. 19/00)
−Листа за изменување и дополнување на листата на експлозивните материи што можат да се пуштаат во промет (Службен весник на РМ бр. 46/04)
−Закон за минерални суровини (Службен весник на РМ бр. 18/99)
−Правилник за технички прописи при работа на преработка на амониум нитрат за ракување и сместување амониум нитрат и негови смеси (Службен лист на СФРЈ бр. 31/61, 13/66 и 27/68)
3.Дополнителни прашања за градежни производи : дали има воспоставено систем за контролирање на градежните производи ? Ако е така, дали постои стратегија за натамошно усогласување со европското законодавство ? Како се вклучени и информирани заинтересираните страни и главните учесници (произведувачи, лаборатории за тестирање, државни тела)?
Во Република Македонија постои систем за контрола на градежните производи. Овој систем фунционира според старата( превземан ЈУС) регулатива.
Со донесување на законите:
−Закон за пропишување на техничките барања за производите и оцена на сообразноста (Службен весник на РМ бр. 55/2002);
−Закот стандардизација (Службен весник на РМ бр. 54/2002);
−Закон за акредитација (Службен весник на РМ бр. 54/2002)
започнатa е хармонизацијата со европското законодавство во областа на градежните производи.


Со овие закони предвидено е стандардите и прописите за градежните призводи, како и оцена на сообразност и акредитацијата на телата кои ќе ја вршат оцената на сообразност да биде во согласност со Директивата 89/106/ЕЕС за градежни производи.
Во одговорите на прашањата кои се однесуваат на подсекторот цемент, како и секторот градежништво и градежни производи дадени се и другите правни акти кои ќе произлезат од Директивата 89/106 ЕЕС.
Заинтересираните страни досега беа вклучени во работата на работните групи за изработката на новите законски регулативи и информирани се на голем број семинари и обуки за изработката на новите законски регулативи.
4.Дополнителни прашања за моторни возила (автомобилi):
a)производство: број на модели на возила по произведувач;
b)трошоци за истражување и развој (И&Р)
i)вкупно
ii)приватни
iii)јавни
iv)по претпријатие
c)процедура за регистрација на возила
а)
Република Македонија не произведува автомобили
b)
Република Македoнија не произведува автомобили
c)
Процедурата за регистрација на возилата во Република Македонија е регулирана со Законот за безбедност на сообраќајот на патиштата (Службен весник на РМ бр. 14/98, 18/99, 1/02, 38/02 и 38/04) и Правилникот за регистрација на моторни и приклучни возила и за водењето на евиденцијата за регистрираните моторни и приклучни возила (Службен весник на РМ бр. 97/00).
Во Законот за безбедност на сообраќајот на патиштата е пропишано дека моторните возила и возилата на моторен погон, приклучните возила и запрежните возила што учествуваат во сообраќајот на пат мораат да бидат регистрирани, само под услов, за кои, на задолжителниот технички преглед ќе се утврди дека се исправни.
За регистрирана работна машина, велосипед со мотор, земјоделски трактор, мотокултиватор и приклучно возило што го влече мотокултиваторот, се издава потврда за регистрација и регистерка таблица, а за регистрирано запрежно возило, само регистерска таблица. За гореспоменатите возила, регистрација врши Министерството за внатрешни работи според живеалиштето, односно седиштето на сопственикот, односно носителот на правото на користење на возилото.
Постапката за регистрација, на моторните и приклучните возила е регулирана со Правилникот за регистрација на моторни и приклучни возила и за водењето на еви- денција за регистрираните моторни и приклучни возила (Службен весник на РМ бр. 97/00), каде е пропишано да се врши, со запишување на регистарската ознака и на определени податоци за возилото и сопственикот, односно носителот на правото на располагање со возилото.
Во наведениот Правилник е пропишано дека возилото се регистрира на име на сопственикот, односно на носителот на правото на располагање со возилото и тоа на име на физичкото лице или на име на правното лице. Ако, возилото е во сопственост на повеќе лица, тогаш се регистрира на име на едно од тие лица, врз основа на писмена спогодба заверена од нотар.


Во барањето за регистрација на возилото, односно во барањето за продолжување на регистрацијата на возилото, поднесено од сопственикот или од носителот на правото на користење на возилото, се запишуваат техничките податоци за возилото од документацијата на производителот на возилото. Точноста на внесените податоци ја заверува овластениот работник на правното лице што врши технички преглед на возилата. Правното лице што врши технички преглед е должно да води регистар и досие за регистрираните возила.
При регистрацијата или при продолжување на регистрацијата на возилото се поднесува:
1.доказ за извршените обврски пропишани со закон (царински и даночни обврски, такси, задолжително осигурување и други обврски во врска со регистрација на возилата);
2.доказ за техничката исправност на возилото, не постар од 30 дена, како и уверение за извршеното испитување кога возилото е поединечно произведено, составено или преправено;
3.доказ дека возилата што сериски се произведуваат или увезуваат ги исполнуваат условите од хомологациската документација;
4.доказ за сопственост на возилото, ако возилото прв пат се регистрира или при промена на сопственост;
5.доказ за потекло на возилото; и
6.доказ за идентитет (лична карта за физички лица, односно известување за распоредување, за правни лица)
Во наведениот Закон е пропишано дека привремено може да се регистрираат моторни и приклучни возила увезени од странство или набавени во Република Македонија чии сопственици се странци, кои во Република Македонија привремено престојуваат. За привремено регистрирано возило се издава потврда за привремена регистрација и регистарски таблички и се врши регистрација на возилото, секоја година.
Хомологација
Во Законот за безбедност на сообраќајот на патиштата е пропишано дека возилата на моторен погон и приклучните возила што сериски се произведуваат или увезуваат во Република Македонија, т.е. класифицирани според Правилникот на економската комисија за Европа при ООН (UN ECE), мора да ги исполнуваат хомологациските прописи, односно да се во согласност со меѓународните договори кои ги ратификувала Република Македонија.
5. Дополнителни прашања за оданочување во секторот друмски транспорт: кои се вашите даноци за патишта и регистрација по категорија на возило?
Оданочување: даноци за патишта и регистрација по категорија на возило
При увоз на возила се плаќа царина во согласност со Законот за царинска тарифа (Службен весник на РМ бр. 23/03; 77/03 и 69/04) и Закон за данок на додадена вредност (18%) (Службен весник на РМ бр. 44/99, 59/99, 86/99, 11/00, 8/01, 21/03 и 19/04). Од 01 јануари 2005 година постои законска обврска за плаќање на акциза при увозот на возила. Види 10_II_C_2.
Технички преглед на возилата
Висината на цената за техничкиот преглед на моторните и приклучните возила е утврдена со одлука на Сојузот на возачи на Македонија и изнесува:


Согласно Законот за административни такси (Службен весник на РМ бр.17/93, 20/96, 7/98, 24/03, 19/04, 61/04) се наплатува такса и тоа:
Согласно со новиот Закон за комунални такси (Службен весник на РМ бр.61/04) кој ќе започне да се применува по одржување на локалните избори, односно по конституирањето на општинските совети, (во текот на 2005 година), по постојната тарифа (тарифен број 9 ), за користење на улиците со: патнички, товарни моторни возила, автобуси, специјални возила и моторцикли, годишно ќе се плаќа комунална такса и тоа:
Наплатата на таксата ја врши органот на надлежен за регистрација на возилата и ја уплатува на соодветната уплатна сметка во рамките на трезорската сметка за општината, за општините во Градот Скопје на чие подрачје е извршена наплатата.
Надомест за патишта
Со Законот за јавни патишта (Службен весник на РМ бр. 26/96, 40/99, 96/00, 29/02) е пропишано да се плаќа годишен надомест за патни моторни и приклучни возила што подлежат на регистрација. Висината на годишниот надоместок за патни моторни и приклучни возила што подлежат на регистрација е утврдена со одлука на Владата (Службен весник на РМ бр. 41/96, 59/02) и се плаќа во зависност од влијанието на возилото врз оштетување на патот.
Влијанието на возилото врз оштетување на патот се изразува во литри гориво МБ-98, а се наплатува во денарска противвредност, во зависност од видот на возилото и тоа:


1.Патнички автомобили и комбинирани автомобили
• според зафатнина на моторот (цм3)
2.Автобуси и приколки на автобуси
•според бројот на седишта
3.Товарни возила, освен со каросериски облик на трактор
•според носивост


4.Приклучни возила освен со каросериски облик на полуприколка
•според носивост
товарни приколки
5.Влечни моторни возила (товарни автомобили со каросериски облик на трактори)
•според сила на моторот
трактори


8.Моторцикли (со и без приколка)
•според зафатнина на моторот (цм3)
Лесните приколки не мораат да бидат регистрирани согласно член 325 од Законот за безбедност на сообраќајот на патиштата. Лесните приколки што не се регистрираат, мораат во сообраќајот на пат на својата задна страна да имаат регистарска табличка со повторен регистарски број на влечното возило.
10. Даноци за употреба на јавните патишта на возилата
Табелите за висина на надоместот за употреба на јавните патишта се дадени во соодветните точки.
Висината на годишниот надоместок се пресметува во денари со множење на количините со малопродажната цена на литар гориво МБ-98. Имателите на моторни и приклучни возила плаќаат надоместок пред поднесување барање за регистрација во еднократен износ однапред за 12 месеци. Имателите на моторни возила кои привремено ги регистрираат возилата за време покусо од 12 месеци, плаќаат сразмерен дел од надоместокот.
Според истиот Закон за јавни патишта во член 96 е пропишано да се плаќа и надоместок за употреба на автопат и негов дел.
Висината на надоместокот што се плаќа за употреба на автопат и негов дел е утврдена со Одлука на владата (Службен весник на РМ бр. 52/00) врз основа на малопродажната цена на литар МБ-98 во зависност од од категоријата на возилата и должината на делницата. Возилата што плаќаат надоместок за употреба на автопат и негов дел се распоредуваат во следните категории:
Прва категорија - моторни возила со максимална габаритна висина од 1,7м и максимална габаритна должина од 5,5м (патнички);
Втора категорија - моторни возила со максимална габаритна висина од 3,3м и максимална габаритна должина од 9,5м (патнички возила со приколка, џипови, комби и полутоварни возила);
Трета категорија - моторни возила со максимална габаритна висина од 4,2м и максимална габаритна должина од 10,5м (џипови со приколка, полутоварни возила со приколка, комби возила со приколка, товарни возила и автобуси);
Четврта категорија - моторни возила со габаритна висина поголема од 4,2м и габаритна должина поголема од 10,5м (товарни возила со приколки, автобуси и шлепери).


Задолжително осигурување од автомобилска одговорност
Согласно Законот за осигурување (Службен весник на РМ бр. 35/01, 4/02, 27/02) сопственикот, односно корисникот на моторно возило и на приклучно возило е должен да склучи договор за осигурување од автомобилска одговорност.
Регистрација на моторно и приклучно возило, продолжување на регистрација и издавање пробни таблички може да се изврши откако на органот надлежен за регистрација ќе му биде поднесен доказ за склучениот договор за осигурување.
Хомологација
Во член 318 од Законот за безбедност на сообраќајот на патиштата(Службен весник на РМ бр. 14/98, 38/02, 38/04) е пропишано дека возилата на моторен погон и приклучните возила што сериски се произведуваат или увезуваат мора да ги исполнуваат хомологациските прописи кои важат во Република Македонија, односно да се во согласност со меѓународните договори кои ги ратификувала Република Македонија.
Надоместокот за хомологација подлежи на дерегулација на цените и се утврдува самостојно од овластените институции кои ја вршат хомологацијата зависно од видот на возилото.
6.Дополнителни прашања за прехрамбената индустрија :
a)ве молиме доставете податоци за земјоделските суровини кои се користат во индустријата и полупроизводи кои не се покриени со Анексот 1 кон Договорот за ЕЗ, разделени по производи (вид на производ, количина, цени итн.)
b)услови за квалитет на земјоделски суровини кои се користат во индустриите за житарки, шеќер, млеко и јајца за производство на прехрамбени продукти? Ве молиме направете споредба со барањата на ЕУ и информации за сите хармонизирани мерки кои се веке спроведени. Кои институции вршат контрола и дали има распоред за контрола?
c)Кои се мерките кои влијаат нацените на суровини, особено мерки од земјоделската политика. Исто така, споменете ги и сите компензациски мерки за прехрамбени производи (производство, извозни и увозни премиi).
а)

b)
ЖИТА
Условите кои се однесуваат на квалитетот на житата се пропишани во “Правилникот за методите на физичките и хемиските анализи за контрола на квалитетот на жито, мелнички и пекарски производи, тестенините и брзо смрзнатите теста” (Службен лист на СФРЈ бр.74/88). Квалитетот на житата се определени од:
−ботаничката припадност
−органолептичките својства
−количината и видот на примесите
−количината на водата
−определените физички својства
−хектолитарската маса
−присутноста на штетниците
−присутниста на микроорганизмите и нивните штетни метаболити
−присутноста на остатоци од пестициди и од други отровни материи
Органолептички својства на житото
Житата наменети за преработка во мелничките производи и житата за непосредна човечка потрошувачка мораат да бидат зрели и здрави. Изгледот, формата, бојата и сјајот, како и мирисот и вкусот на житата, мораат да бидат својствени на видот, сортата односно линијата. Житата не смеат да имаат никаков туѓ мирис и вкус, а особено не смеат да имаат:
−мирис и вкус на семки од читни плевели (кокал)
−мирис и вкус на мувла и гламна
−мирис на складишни штетници
−мирис и вкус на расипаност поради лошо складирање
−туѓ мирис апсорбиран во текот на превозот или складирањето
Вид и количина на примесите во житото
Под примеси во житото се подразбираат сите туѓи материи што не претставуваат основно жито и оштетени зрна. Примесите се делат на три основни групи:
−нечистотии од туѓо потекло
−зрна на други жита
−оштетени зрна
Нечистотии од туѓо потекло кои можат да бидат во основната маса на житото се:
−нечистотии од растително потекло ( остатоци од слама, плева, плевица, лушпи, делови од дрво, зрна, од плевел)
−нечистотии од животинско потекло ( инсекти, делови од инсекти, екскременти од глодачи, влакна од глодачи и сл.)
−нечистотии од минерално потекло ( метални делови, камчиња, песок, прав,земја)
−други нечистотии( канап, хартија, конец и сл.)
Зрна од други жита се зрна што не припаѓаат кон основната маса на односниот вид жито.
Во оштетени зрна спаѓаат:
−скршени зрна, односно зрна чии јадра се отворени поради механичко дејство или ситни делови на зрна и зрна со отстранети никулци
−штури зрна односно зрна кои поради лошите вегетациони услови заостанале во развојот
−ситни неразвиени зрна


−зрна со несоодветна боја: зелени, односно незрели зрна, зрна во кои почнал, но е прекинат процесот на расипување
−зрна оштетени со вештачко сушење: јадри зрна чија обвивка е со темно костенлива боја, а пресекот на зрното има костенлива несвојствена боја
−зрна заразени со гливички, гламничави зрна исполнети со спори на гламна и мувлосани зрна кај кои се гледа мувла со голо око по површината и внатрешноста на зрното
−зрна што се оштетени од полска дрвеница
−изгризени зрна: зрна кои однадвор или од однатре ги начнале штетниците било житните црви или други штетници (молци, глодачи и др.)
−изртени зрна: зрна чиј никулец е набабрен или збрчкан, како и зрна чии примарни коренчиња израснале, па се видливи или се веќе отстранети.
Количини на примеси во житото
Количината на вкупните примеси во пченицата за непосредна човечка потрошувачка (пченица за варење) во оргинално пакување не може да биде поголема од 1% од што:
−зрна на други жита најмногу 0,2%
−скршени зрна најмногу 0,2%
−зрна оштетени со сушење, издупчени и изгризени зрна најмногу 0,5%
Количината на вкупните примеси во основната маса на рж не може да биде поголема од 5% од што;
−нечистотии од туѓо потекло најмногу 0,5%
−зрна оштетени со сушење најмногу 0,1%
−изртени зрна најмногу 2%
−други оштетени зрна најмногу 2%
Зрна на пченица во основната маса на рж во количина до 2% не се сметаат примеса. Количината на вкупните примеси во основната маса на јачмен не може да биде поголема од 5% од што:
−нечистотии од туѓо потекло и зрна на други жита најмногу 1%
−зрна оштетени со сушење најмногу 0,2%
−изртени зрна и зрна со изменета боја што се нападнати од гливички (расипани), изгризени најмногу 2%
Количина на вкупните примеси во основната маса на овес не може да биде поголема од 4% од што:
−нечистотии од туѓо потекло и зрна од други жита најмногу 2%
−зрна оштетени со сушење најмногу 0,1%
−зрна на див овес најмногу 2%
Количината на вкупните примеси во пченката за непосредна човечка потрошувачка (пченка за пукање) во оригинално пакување не може да биде поголема од 3% од што:
−зрна на други жита најмногу 0,2%
−скршени зрна најмногу 2%
−зрна оштетени со сушење, издупчени, изгризени најмногу 0,5%
Количината на вкупните примеси во основната маса на хелда не може да биде поголема од 5% од што:
−нечистотии од туѓо потекло и зрна на други жита најмногу 3% од што нечистотии од минерално потекло најмногу 0,2%
−оштетени зрна најмногу 3%.
Количина на вода во житото
Количината на водата во житото што се пушта во промет не може да биде поголема од 14%. Содржината на вода во пченицата за варење во оригинално пакување не може да биде поголема од 13%. Количината на вода во зрно на пченката за пукање може да биде до 14%.


Определени физички својства
Пченицата за варење што се пушта во промет во оригинално пакување мора, покрај наведените услови да ги исполнува и следните услови: зрната мораат да бидат од иста сорта, уедначени по формата и големината така што преминот преку ситото чии отвори се 2,5мм да биде најмалку 85% и брашнеста структура на ендоспермата.
Хектолитарска маса
Под хектолитарска маса на житото се подразбира масата на хектолитар жито изразено во 1кг и
Присутност на штетници
Жито што се пушта во промет не смее да содржи живи складишни штетници или други инескти во која и да е развојна форма.
Жито во склад може да се содржи до четири мртви инсекти или нивни делови на 1 кг маса или три екскременти или влакна на глодачи на 1 кг маса.
Житото за непосредна човечка потрошувачка, во оригинално пакување не смее да содржи ни живи ни мртви инсекти или нивни делови, како ни екскременти ни влакна на глодачи.
ШЕЌЕР
Условите кои се однесуваат на квалитетот на шеќерот се пропишани во Правилникот за квалитет ма маслата за јадење и маста од растително потекло и на маргаринот, мајонезот,шеќерот и останатите сахариди и медот (Службен лист на СФРЈ бр.27/85).
Шеќерот е производ добиен според соодветната технолошка постапка од шеќерната репка или од шеќерна трска кој содржи најмалку 99,60% чиста сахароза.
Според квалитетот, шеќерот може да се пушта во промет како шеќер во кристал, обликуван шеќер и мелен шеќер (шеќер во прав)
Конзумниот рафиниран шеќер што се пушта во промет мора да ги исполнува следниве услови:
-масата на шеќерот да е од потполно бела боја
-да содржи најмалку 99,80% чиста сахароза (мерено со полариметар)
-да не содржи повеќе од 0,08% вода
-да не содржи повеќе од 0,02% пепел
-бојата во екстинкција според Ланге - да е најмногу 0,050
-да има благ вкус и да нема туѓа миризба и вкус, механички примеси и средсрва за белење и бојосување
-да не содржи повеќе од 0,05% инверт
-водениот раствор (еден дел шеќер на два дела вода) да е бистар, со благ вкус и без тиња, а реакцијата на лакмусот неутрална.
Конзумниот бел шеќер што се пушта во промет мора да ги исполнува следниве услови:
-масата на шеќерот да е од потполно бела боја
-да содржи најмалку 99,60% чиста сахароза (мерено со полариметар)
-да не содржи повеќе од 0,20% вода
-да не содржи повеќе од 0,05% пепел
-бојата во екстинкција според Ланге - да е најмногу 0,10
-да има благ вкус и да нема туѓа миризба и вкус, механички примеси и средства за белење и бојосување
-да не содржи повеќе од 0,05% инверт
-водениот раствор (еден дел шеќер на два дела вода) да е бистар, со благ вкус и без тиња, а реакцијата на лакмусот неутрална.
Според големината на кристалите (гранулацијата), сортираниот шеќер во кристал се пушта во промет со ознаката:”ФФ” и “Ф” или “Г” а несортираниот со ознаката “Н” Кај сортираниот шеќер најмалку 80% од шеќерот сочинуваат кристали од соодветна големина.
Сортирањето на шеќерот според големината на кристалите се врши на следниов начин:
Обликуваниот шеќер (шеќер во коцка и сл.) во поглед на квалитетот мора да им одговара на условите пропишани за конзумен рафиниран шеќер.
Мелениот шеќер е сомелен конзумен рафиниран шеќер и се пушта во промет како шеќер во прав чии делчиња се помали од 0,15 мм или како крупици на шеќер чии делчиња се големи од
0,15 до 0,30 мм.
Во производството на мелен шеќер може да се употреби дозволено средство за спречување на згрутчување до 1,5%.
Релативната влажност на воздухот во складот во кој се сместува шеќерот не смее да биде поголема од 75%.
МЛЕКО
Во Република Македонија во поглед на квалитетот на млекото, производите од млеко, сирилата и чистите култури се применуваат условите пропишани со Правилникот за квалитетот на млекото, производите од млеко, сирилата и чистите култури (Службен лист на СФРЈ бр.51/82 и 39/89).
Млекото мора да ги исполнува следните услови;
-да не е добиено 15 дена пред денот на телењето ниту осум дена по денот на телењето ( да не содржи колострум)
-да има својствен мирис, вкус и боја
-да не му е додадена вода, што се утврдува со точката на мрзнење која не смее да биде поголема од минус 0,53 С или индексот на рефракцијата да не е помал од 1,3420 или бројот на рефракцијата да не е помал од 39
-да содржи најмалку 3,2% млечна мас
-да содржи најмалку 8,5% сува материја без маст
-киселоста да не е поголема од 7,6 SH
-непосредно по молзењето да е изладено под 8 Ц
Овчото млеко мора да ги исполнува следните услови:
-да има својствен ирис, вкус, и боја
-да содржи најмалку 6% млечна маст
-да содржи најмалку 10,5% сува материја без маст
-киселоста да не е поголема од 12 SH
Kозјото млеко мора да ги исполнува следните услови:
-да има својствен мирис, вкус и боја
-да содржи најмаку 3,2% млечна маст
-да содржи најмалку 8,5% сува материја без маст Биволешкото млеко мора да ги исполнува следните услови:
-да има својствен мирис, вкус и боја
-да содржи најмалку 8% млечна маст
-да содржи најмалку 11% сува материја без маст
Контролата на квалитетот на млекото се врши на мострите земени за испитување по:
-методи за земање мостри
-методи на хемиски и физички анализи Мострите на млеко се земаат во :
-производството - на производна партија или на дел од производствена партија
-во промет - на амбалажни единици
Мострите на млеко мора да ги зема стручно лице.
Мострата на млеко мора да содржи најмалку два примерока поединечно земени со тоа што тие мораат да бидат идентични по составот и приближно еднакви по масата односно зафатнината потребна за физички и хемиски анализи. Мострата мора да содржи најмалку два идентични примерока-еден примерок стручното лице веднаш го доставува на анализа, а другиот служи за суперанализа.
При земање мостри на млеко стручното лице мора да состави записник во кој ги внесува податоците значајни за резултатите на испитувањето, местото, условите за чување, датумот и времето на земање на мострата, вид и количина на производот од кој се зема мострата, број на поединечно земените мостри, ознаки за идентификација на мострата, како и методите за хемиски и физички анализи.
ЈАЈЦА
Условите за квалитетот на јајцата се пропишани во Правилникот за квалитет на јајцата и производите од јајца (Службен лист на СФРЈ бр.55/89).
Според квалитет и начинот на чување на јајцата се пуштаат во промет како:
-јајца од екстра квалитет
-јајца од прв квалитет
-јајца од втор квалитет
-јајца од трет квалитет
Јајцата од прв и втор квалитет се пуштаат во промет класирани според масата во седум класи, додека јајцата од трет квалитет се за преработка .
Јајцата се пуштаат во промет по испитувањето на квалитетот најдоцна до 48 часа по производството, а пред внесувањето во транспортната амбалажа.
Производите од јајца се пуштаат во промет во оригинално пакување и мораат да имаат ознака на видот на јајцата односно податок за видот на пернатата живина од која потекнуваат ако не се произведени од кокошкини јајца.
Испитувањето на квалитетот на јајцата се врши според Правилникот за методите за испитување на квалитетот (Службен лист на СФРЈ бр.72/87). Испитувањето се врши со: земање на мостри и методи на физичка и хемиска анализа.
Со Законот за безбедност на храната и на производите и материјалите што доаѓаат во контакт со храната (Службен весник на РМ бр.54/02) ќе се обезбеди сигурност кај потрошувачот и заштита од заблуда преку соодветни и навремени информации за безбедноста на храната и ефикасен надзор над производството, увозот и прометот, и заштита на здравјето на потрошувачот.
Во изработката на Законот за безбедност на храната и на производите и материјалите што доаѓаат во контакт со храната земена е како основа регулативата на Европскиот парламент и Советот 178/2002/ЕУ.
Националното законодавство во Република Македонија од областа на здравствената безбедност на храната не е сеуште целосно усогласена со меѓународните стандарди. Процесот на усогласување започна со донесување на Законот за безбедност на храната и на производите и материјалите што доаѓаат во контакт со храната чија законска рамка се темели на ЕУ прописите:
-Директива 2000/13/ЕУ за усогласување на прописите на државите членки кои се однесува на означување, презентирање и рекламирање на прехрамбените производи (ОЈ L 109, 06.05.2000),
-Регулатива на Советот(ЕЕС) 2082/92, за специфичните својства на земјоделските и прехрамбените производи (OJ L 208, 24.07.1992),
-Директива 2001/18/ЕС за намерно пуштање во околината на генетски модифицирани микроорганизми (ОЈ L 106, 17.04.2001),
-Директива 93/99/ЕЕС за додатни мерки за службена контрола на прехрамбените производи
(ОЈ L 290, 24.11.1993),
-Регулатива (ЕС) 258/97 на Европскиот Парламент и Советот за “новата храна” и состојките на
“новата храна” (ОЈ L 043, 14.02.1997).
Бидејќи е во тек изработка на подзаконски акти во предвид ќе бидат земени правила за хигиената на храната во делот кој што се однесува за регистрација и одобрување објекти во кој се одвива производство на храна и оние правила кои се однесуваат на воведување на


самоконтрола во тие објекти (HAССP), а кои се содржани во предлогот на Европскиот парламент и Совет за хигиена на прехрамбените производи (СОМ 2000/0438). Сите ЕУ директиви и одредби кои не се вградени во Законот за безбедност на храната и на производите и материјалите кои доаѓаат во контакт со храната ќе бидат вградени во подзаконските прописи кои се во фаза на донесување.
Во однос на храната, надлежности имаат Министерството за здравство, Министерство за земјоделство, шумарство и водостопанство и Министерство за економија.
Во рамките на овие министерства работат органи кои вршат надзор над примената на националните прописи што ги рагулираат прашањата врзани за храната во поширок контекст:
-Министерство за здравство - Државен санитарен и здравствен инспекторат
-Министерство за земјоделство, шумарство и водостопанство - Управата за ветеринарство и Државен инспекторат за земјоделие.
-Министерство за економија - Државен пазарен инспекторат
Државниот санитарен и здравствен инспекторат ги контролира сите прехрамбени производи. Комплетана здрвствена исправност:
-состав
-контаминенти
-микробиолошка исправност
Управа за ветеринарство контролира производи од анимално производство. Комплетна здравствена исправност:
-состав
-контаминенти
-микробиолошка исправност
Државен инспекторат за земјоделие- фито санитарна контрола
Државен пазарен инспекторат ги контролира сите прехрамбени производи, анализа на квалитет и состав;
Од 01.01.2005 година со своите активности започна да функционира Дирекција за храна во состав на Министерството за здравство, согласно Законот за безбедност на храната и на производите и материјалите што доаѓаат во контакт со храната (Службен весник на РМ бр.54/2002). Со донесувањето на овој закон и отпочнување на активностите на Дирекцијата за храна ќе се постигне основнат цел на јавно - здравствената политика во доменот на храната на што се засноваат и четирите основни столба на јавното здравство: безбедност на храната, соодветност на храната, социјална правда и здравствена екологија.
c)
Мерките на заедничката земјоделска политика се применуваат на ниво на поединечен производ. За секој од наведените производи или групи на производи се бара целосен опис на политиките кои моментално се применуваат или се планира да се применат:
ЖИТО
Житните култури се одгледуваат на 41% од вкупното обработливо земјиште во земјата. Пченицата е најзастапена со 21%, јачменот со 10%, пченката со 7%, рж со 0,8%, овес со 0,5% и оризот со 0,4% Од вкупната поддршка на земјоделскиот сектор житата учествуваат со 35% (податок од
Годишен земјоделски извештај за 2003 година).
Пченица Име на мерката: Заштитна цена
За производителите на пченица Владата на Република Македонија пропишува заштитна цена за мека и тврда пченица.
Законска основа


-Закон за трговија (Службен весник на РМ бр. 23/1995 и бр. 16/2004)
-Закон за стоковни резерви (Службен весник на РМ бр.47/87, 13/93 и 68/04).
Цели и опис на шемата
Заштитните цени се цени по кои се откупуваат одредени земјоделски производи во државните стоковни резерви во случаите кога откупната цена ќе падне под пропишаната заштитна цена.
Согласно Законот за трговија, цел на оваа мерка е заштита на производителите на пченица од монополското однесување на мелничко-преработувачките претпријатија и обезбедување на стабилноста на цените на брашното и лебот.
Согласно Закон на трговија (Службен весник на РМ бр.16/2004) заштитните цени може да се применуваат до 29 март 2005 година.
Согласно Законот за стоковни резерви (Службен весник на РМ бр.47/87, 13/93) како исклучок за земјоделските прехрамбени производи за кои се пропишани заштитни цени, не се врши набавка со јавно надавање или прибирање на понуди.
Согласно Законот за стоковни резерви (Службен весник на РМ бр.68/04 ) одредбата за набавка на земјоделски прехрамбени производи по заштитни цени е укината и истата се врши согласно одредбите од Законот за јавни набавки(Службен весник на РМ бр. 19/2004)
За житата (пченица, пченка и јачмен) земјоделската политика ќе биде насочена кон финансиска подршка на производителите на жита по хектар. За пченката и јачменот неповратна помош по хектар се применува од 2004 година, согласно Закон за поттикнување на развојот на земјоделството (Службен весник на РМ бр.24/92, 32/92, 23/92, 78/93 и 14/96).
Критетиуми за користење на мерката
Предадена пченица од производителите на пченица во мелничко-пекарските претпријатија.
Основица за плаќање како и нивната регионална диференцијација
( исто така основата за утврдување на регионите)
При пресметката на заштитната цена на пченицата се имаше во предвид одредбата дека заштитната цена на пченицата за секоја наредна година не треба да надминува 70% од просечните тригодишни светски цени, плус тригодишните просечни трошоци на превоз и манипулативните трошоци до Скопје. Овој механизам на ниво на цени е усогласен со Светската банка.
Заштитната цена се пропишува за сите производители на пченица во државата без регионална диференцијација.
Пропишани заштитни цени за мека и тврда пченица за период 1999-2003 година во ден./кгр.
Управување со шемите
Владата на Република Македонија со Одлука ја пропишува заштитната цена за пченицата на предлог од Министерството за економија во соработка со Министерството за земјоделство, шумарство и водостопанство. При утврдувањето на заштитната цена за пченицата за 2004 година се имаа предвид и трошоците во производството на пченица во земјата.


ТУТУН
Име на мерката: Заштитна цена на тутун
Законска основа:
-Закон за трговија (Службен весник на РМ бр. 23/1995 и 16/2004)
-Закон за тутун (Службен весник на РМ бр. 69/1996 и 15/1998)
Цели и општ опис на шемата:
Согласно Законот за трговија, цел на оваа мерка е заштита на производителите од монополското однесување на претпријатијата - откупувачи и обезбедување на стабилност на цените на тутунот.
Согласно Законот за трговија (Службен весник на РМ бр.16/2004) заштитните цени може да се применуваат до 29 март 2005 година.
Согласно Законот за тутун, тутунот како добро од општ интерес се финансираше од државата со одвојување на средства од Буџетот на Република Македонија заради преземање на неоткупениот тутун од државните резерви кога откупувачот поради стечај или ликвидација не може да го исплати неоткупениот тутун.
Цел
Заштита на производителите на ориенталски ситнолисни ароматични тутуни во Република Македонија, обезбедување на стабилност и конкурентност на домашниот и странскиот пазар со тутун.
Заштитната цена претставува основ за утврдување на откупните цени по типови и класи на тутуни при склучување на договорите за производство и откуп на тутун меѓу производителите и тутунските претпријатија.
Основица за плаќање
При утврдување на заштитната цена на ситнолисниот ориенталски суров тутун се имаше предвид одредбата дека заштитната цена на тутунот за секоја наредна година не треба да надминува 70% од просечните годишни светски цени плус превозот и манипулативните трошоци до Скопје во предходните три години, што како одредба е усогласено со Светската банка.
Пропишани заштитни цени за ситнолисен ориенталски суров тутун од родот 1999 и 2000 година во ден./кгр.
Управување со шемите:
Владата на Република Македонија пропишува заштитна цена за ориенталските ситнолисни типови на суров тутун во лист (Прилеп, Јака и Џебел) по предлог од Министерството за економија во соработка со Министерството за земјоделство.
Види 07_II_1, 07_IV_1 и 07_VII_A_1
7. Дополнителни прашања за облека:
Ве молиме направете разлика меѓу домашно производство и OPT (подизведувачi) произведувачи на текстилни производи.

Извор: Државен завод за статистика
Производство на текстил - услужно (ЛОН) производсто за 2000, 2001 , 2002 и 2003 година

Извор: Државен Завод за статистика
8. Дополнително прашање за фармацевтски производи: која е правната рамка за пуштање на лекови во продажба?
Постапката за ставање на лек во промет е регулирана со Законот за лековите, помошните лековити средства и медицинските помагала (Службен весник на РМ бр.21/98) како и со следните подзаконски акти:
-Инструкција за водење на постапката за издавање на одобрение за ставање во промет на готов лек (Службен весник на РМ бр. 49/04);
-Инструкцијата за испитување на биолошка расположливост и биоеквивалентност на лекови (Службен весник на РМ бр. 68/04).
Со овие прописи со цел ефикасно водење на постапката за ставање на готов лек во промет се објаснува начинот на водење на постапката, се дообјаснува содржината на апликацијата, потребната документација и динамиката на постапката. Со Инструкцијата за водење на постапката за издавање на одобрение за ставање во промет на готов лек е разработена и постапката за издавање на решение за промет на лекови што имаат решение за промет добиено во Европската унија по пат на централизирана постапка или на меѓусебно признавање.
9. Дополнителни прашања за туризмот. Ве молиме опишете ја накратко постоечката стратегија на Владата за туризмот. Постои ли службен документ (закон или акционен план) на кој се заснова таа стратегија?
Развојот на туризмот како гранка содржан е во Макро економската политика на Републиката во делот за економскиот развој.


Исто така Студиите за развој на туризмот - Мастер план е изработен во 2003 година како донација од Француската влада.Во неговата изработка учествуваа повеке министерства, претставници на туристичкото стопанство и научни институции.
Студиите ги опишуваат квалитетите на туристичкиот сектор во Македонија и неговата сегашна состојба , ги проценуваат можностите во рамките на секторот , ја дефинираат развојната стратегија што ќе ги искористи овие можности и ја одредуваат групата на активности што треба да ја надополнат развојната стратегија. Ангажирањата се насочени кон потикнување на приватниот сектор и поддржување на приватната иницијатива , зајакнување на институциите; промоција на туристичкиот сектор; подобрување на системот на информации и др.
Годишната програма за општа туристичка пропаганда и информативна дејност претставува годишна стратегија во туристичката пропагандна дејност и е насочена кон туристичките пропагандни активности на ниво на земјата во однос на туристичката издавачка дејност на општи туристички пропагандни материјали, настапи на приоритетни и за нас значајни емитивни туристички пазари ,медиумска презентација и други општи туристички пропагандни активности.
Просторниот план на Република Македонија ги определува основните просторни оски за развој на дејноста и врши пошироко определување на туристичките простори.
10. Дополнителни прашања за индустрии поврзани со шумарство:
a)Колкава е вкупната шумска област во милиони хектари и колкав е процентот на копнена територија во земјата?
b)Каква е сопственичката структура на шумите? Направете разлика меѓу физички лица, друга приватна сопственост, државни шуми, национални паркови, локални власти, друг вид на јавна сопственост
c)Колкаво е вкупното дрвно производство (исто така како процент од годишниот пораст на шумите)? % четинари, % не-четинари?
а)
Површината под шума во Република Македонија изнесува 955,294 ха (0.9 милиони ха).
Вкупната површина на Република Македонија изнесува 25,713 км2 (2,571,300 ха), од кои 48,800 ха се водена површина.
Според тоа, процентот на копнена територија во земјата изнесува 98.1%, од која процентот на површина под шума е 37.9%.
Извор на податоци: Државен завод за статистика
б)
Согласно Законот за шумите (Службен весник на РМ бр. 47/97 и 7/2000), во Република Македонија постојат два вида на сопственост на шумите и тоа шуми во државна и шуми во приватна сопственост. Од нив, во државна сопственост се околу 90%, односно 861,148 ха (812,652 ха – стопански шуми и 48,496 ха – националните паркови), а во приватна сопственост се околу 10% или 94,146 ха.
Извор на податоци: Државен завод за статистика
в)
Вкупното годишно дрвно производство изнесува 930,000 м3 или 51.7% од годишниот прираст на шумите.
*Годишниот прираст на шумите изнесува околу 1,800,000 м3.
Од тоа, четинари 49,000 м3 или 5.3% и лисјари 881,000 м3 или 94.7%.
Извор на податоци: Државен завод за статистика *Извор на податоци: МЗШВ
II . ГЛОБАЛНА СТРАТЕГИЈА
1. Дали постои рамковен документ за политиката кој го дефинира владиниот пристап кон индустрискиот развој како и преструктурирањето (вклучувајќи го и аспектот на приватизација) ? Означете го статусот на тој документ. Ако таков документ не постои, кои документи можат да се сметаат за референтни за разбирање на владината политика за индустрискиот сектор?
Во Република Македонија најнов (последен) рамковен документ за политиката кој го дефинира пристапот кон индустрискиот развој вклучително и преструктурирањето е „Национална стратегија за интеграција на Република Македонија во Европската унија“, која е изготвена во текот на 2003 и почетокот на 2004 година. Во претходниот период на транзицијата пристапот на Владата кон наведените прашања е, делумно или поцелосно, опфаќан и дефиниран во повеќе различни документи, изработувани и донесувани сукцесивно од 1992 година.
Прв таков документ е “Стратегија за приспособување на стопанството и глобални согледувања за стопанскиот развој”, изработена во 1992 година од страна на Македонската академија за науки и уметности (МАНУ), по порачка од Владата на Република Македонија (Министерството за развој).
Во однос на приватизацијата, пред донесувањето на Законот за трансформација на претпријатијата со општествен капитал( Службен весник на РМ број 38/93, 48/93, 7/97, 9/98, 21/98, 25/99, 39/99, 81/99, 49/00, 6/02, 31/03, 38/04) по кој таа е изведена, по порачка од Владата, Правниот факултет во Скопје има изготвенo Студија за приватизација во Македонија, Исто така, беше изработен и посебна анализа за начинот на приватизација во Македонија под раководство и редакција на д-р Ченто Велјановски.
Респектирајќи ја првенствената потреба за намалување на хиперинфлацијата и воспоставување и одржување на макроекономска стабилност во Македонија, во 1994 година е изготвена и донесена Стабилизациона програма на Владата на Република Македонија (Службен весник на РМ бр. 4/94), која беше изработена во соработка со ММФ и поддржана од Светската банка.Во оваа Програма, меѓу останатото, акцент е ставен на реформите во секторот на претпријатија, кои се однесуваа пред се на нивната приватизација и преструктуирање.
Во 1997 година од страна на МАНУ беше подготвена “Национална стратегија за економски развој на Република Македонија”, која претставува визија на долг рок - до 2020 година - за глобалните насоки за стратешките правци на економскиот развој. Во 1999 година, од страна на МАНУ беше подготвена и “Стратегија за извозот на Република Македонија” како документ кој ги опфаќа стратешките правци на извозот. Во 2000 година, Владата на Република Македонија донесе “Рамковна програма на економски развој и реформи - Македонија 2003” ( Службен весник на Република Македонија бр. 49/00). Таа Програма, како документ со покомплексна разработка на развојот на среден рок, содржи и мерки и активности за нејзина реализација. Покрај глобалните правци, во Програмата се опфатени и посебни секторски политики, со посебен дел кој се однесува на развојот на индустријата, како и приватизацијата и преструктуирањето на претпријатијата.
До 2004 година исто така се изработени и усвоени други посебни стратегии и програми кои се однесуваат на поодделни сектори од стопанството и на преструктуирање и развојот на индустријата. Меѓу нив побитни се; Програмата на мерки и активности за потикнување на развојот на претприемништвото и креирање конкурентност на малите и средните претпријатија во Република Македонија, Стратегија за развој на малите и средните претпријатија, Програмата за поттикнување на инвестициите во Република Македонија, Националниот акционен план за вработување 2004-2005, Националната програма за реструктуирање на челичната индустрија, Националната стратегија за квалитет, Националниот еколошки акционен план, Националната проценка за одржлив развој, Програмата за јавни инвестиции 2004-2006. Подготвени се и Национална програма за развој на образованието и Стратегија за енергетска ефикасност на Република Македонија, кои треба да бидат усвоени. Во фаза на подготовка се и втор Национален еколошки акционен план кој во потполност ќе се темели на програмата за животна средина на Европската унија; Национална стратегија за одржлив развој, кои се во функција на развојот на стопанството во целост, а во тие рамки и на индустријата.
Во однос на тековната макроекономска политика, Владата за секоја година донесува едногодишна Програма, во која се содржани мерки и активности на политиката на економскиот развој, во чии рамки се содржани и мерки кои се однесуваат на развојот и преструктурирањето на индустријата.
2. Дали Владата има развиено посебна стратегија за конкурентност за транзициониот период? Специфицирајте:
i) Како таа се базира на анализи за конкурентните предности на земјата, пазарните имперфектности/неуспеси?
Република Македонија во периодот на транзицијата од планска кон пазарна економија се соочи со сложени економски проблеми, кои бараа пред се брзо делување за нивно ублажување. Покрај проблемите кои се вообичаени за транзицијата (губење на традиционалните пазари, отежнат пристап на меѓународниот финансиски пазар и тн), постоеја и дополнителни проблеми предизвикани од екстерни фактори од политичка природа (распаѓањето на поранешна Југославија, економските санкции на ООН према СРЈ, блокади од страна на јужниот сосед, Косовската криза и нарушената политичко безбедносна состојба од 2001 година). Оттука, мерките на економската политика во почетниот период на транзиција на македонската економија беа првенствено насочени кон воспоставување на макроекономска стабилност и создавање на нова нормативно-институционална рамка за пазарна економија. Стабилизационите макроекономски мерки, утврдени во Стабилизационата програма од 1994 година, претставуваа сплет на мерки од монетарната, фискалната и политиката на девизниот курс, следени со мерки на политиката на доход и со структурни реформи. Доследното спроведување на Стабилизационата програма, која беше операционализирана преку годишни програми за макроекономската политика, релативно брзо даде позитивни резултати. Од друга страна, имајќи ја ориентацијата кон изградба на пазарна економија, Република Македонија едновремено ја има и ориентацијата кон преземање мерки на политиката насочени кон зголемување на економската ефикасност и конкурентност, односно мерки за структурни промени и преструктурирање. Такви мерки се предвидувани во долгорочните документи и во годишните програми на макро и микроекономската политика на Владите. Сепак, поради комплексните услови во кои опстојуваше македонската економија во транзициониот период,
особено во почетните години но и потоа, таа не успеа да постигне значително преструктурирање и зголемување на конкурентноста.
По 2002 година, се создадeни поповолни услови за динамизирање на структурните реформи и пораст на конкурентноста на македонската економија. Во функција на поттикнување на економскиот растеж и намалување на сиромаштијата, пред се преку зголемување на економската ефикасност и конкурентноста на економијата, Владата на Република Македонија како приоритет ги постави доследното имплементирање пазарна слобода, создавањето пазарни услови компатибилни со оние кај економски развиените држави (членки на ЕУ), како и спроведувањето на структурни реформи и создавањето нова економска (индустриска) структура. Во таа смисла, Националната стратегија за интеграција на Република Македонија во Европската унија, која е подготвена во текот на 2003 и 2004 година и усвоена од страна на Владата и Комисијата за евроинтеграција на Собранието на Република Македонија, претставува документ кој содржи визија, стратегија и предлог мерки и програми на индустриската политика за пораст на конкурентноста на македонската економија. Документот има пред се среднорочна перспектива (до 2007 година), но повеќето мерки и програми имаат и долгорочна ориентација, а периодот до 2007 година претставува период на нивно започнување.
Во индустриската политика за креирање конкурентност на македонската економија содржана во Националната стратегија за интеграција на Република Македонија во Европската унија видлива е ориентацијата да не се навлегува во „политика на избор на победниците“ туку, преку хоризонтален пристап на мерките на политиката, да се создадат услови за преструктурирање, пораст на конкурентноста и динамизирање на растежот на деловните субјекти (претпријатијата) на една релативно широка основа. Појдовна позиција претставува парадигмата дека во денешното динамично време не треба да се говори за постојни конкурентни предности, туку за предности кои ќе се создаваат. Во таа смисла, основната логика на стратегијата поаѓа од тоа дека во петнаесетте претходни години е комплетирана првата фаза од транзицијата, односно фазата на воспоставување на приватната сопственост и на основните институции на пазарната економија, а сега треба да се превземе индустриска политика со активен пристап на поддршка на развојот и унапредување на потенцијалните бизниси. Политиката се фокусира на структурните промени и подобрувањето на конкурентноста на претпријатијата, што тоа е тесно поврзано со политиката на технолошкиот развој, стимулирањето на претприемништвото и создавањето нови (пред се мали и средни) претпријатија. Подобрувањето на климата за инвестирање исто така претставува грижа на Владата, а ќе се промовира и клима на поттикнување на претпријатијата за нивно структурно прилагодување и подобрување на нивниот настап на пазарот. Во истиот контекст, два битни приоритети на политиката на Владата на Република Македонија во оваа област се: (а) да се создадат услови приватниот деловен сектор да ја преземе лидерската позиција за остварување економски развој а Владата да претставува негов партнер со создавањето на поволно деловно окружение; и (b) да се започне со изградување на македонската економија во современа економија базирана на знаење.
Согласно наведениот приод, во документот се предвидува претпријатијата (деловниот сектор) да бидат стимулирани и помогнати во нивното структурно прилагодување кон променливите услови на конкуренцијата преку воведување нови производи и производни програми и/или преку подобрување на постојните. Ќе се стимулира кластерингот, интра и интер компаниската технолошка интеграција и привлекувањето странски директни инвестиции. Тие активности ја дефинираат основната рамка на индустриската политика за поттикнување на развојот на конкурентноста на деловниот сектор на македонската економија, што претставува аналогија со политиката на развој на конкурентноста која се спроведува во ЕУ (според „Лисабонската стратегија“ и други документи).
Од друга страна, покрај наведниот хоризонтален приод, индустриската политика за креирање конкурентност на македонската економија дефинирана во рамките на Националната стратегија за интеграција на Република Македонија во Европската унија содржи и вертикален (секторски) пристап. Имено, во оформувањето на рамката на политиката е почитуван взаемниот сооднос на хоризонталниот и вертикалниот пристап, при што вертикалниот аспект (т.е. кластерингот), има централен фокус, додека хоризонталниот аспект претставува мрежа на програми и проекти кои имаат за цел да ги поттикнат и зајакнат позициите на кластерите. Секој одделен кластер во македонската економија ќе припаѓа и опфаќа онолку елементи од таа мрежа колку што се неопходни во неговиот специфичен случај.
Во контекст на напорите за креирање конкурентност на македонската економија, битно е и тоа дека, почнувајќи од 2003 година, во Македонија се спроведува посебен четиригодишен проект за креирање конкурентност на македонската економија, кој е финансиран од USAID, но со интенција активностите на проектот постепено да стануваат составен дел на активната владина индустриска политика на Македонија. Во рамките на Проектот е формиран и Национален совет за претприемништво и конкурентност на Македонија, кој претставува тело кое создава спој меѓу приватниот, јавниот и граѓанскиот сектор. Во рамките на проектот, пак, посебен дел претставува поддршката на формирањето кластери во македонската економија, а како потенцијални кластери со кои се работи се идентификувани пет: за јагнешко месо и сирење, туризам, информатичка технологија, вино и текстил.
Во однос на прашањето за респектирањето на пазарните имперфектности и неуспеси, индустриската политика за креирање конкурентност на Македонија дефинирана во Националната стратегија за интеграција на Република Македонија во Европската унија содржи посебен сегмент кој ги опфаќа специфичните реформи во дејностите од јавен карактер (оние каде постои пазарна имперфектност и неуспех) - инфраструктура, транспорт, телекомуникации и енергетика. Генерално, подобрувањето на функционирањето на овие дејности од јавниот сектор треба да се постигне преку: (а) воспоставување комерцијална ориентација и поефикасно раководење во секторот на јавните комунални дејности (конкретни мерки се корпоратизација, склучување менаџерски договори и посебно дизајнирана политика на цени);
(b) приватизација на делови од јавниот сектор; и (в) подобрување на регулативата.
ii) Кога и од кои причини се предвидува државна интервенција?
Во првата фаза од транзициониот период поради општите состојбите во државата - отпочнување на преодот кон пазарна економија, отпочнување на процесот на приватизација и реформи во сите сфери, како и влијанијата од состојбите од регионот и нарушената политичко безбедносна состојба во 2001-та – државната интервенција беше застапена во релативно значаен обем. При тоа, во најголем обем државната интервенција беше наменета за санирање на состојбите во стопанството и одделни позначајни капацитети, заради одржување на производството и ублажување на социјалната положба на работниците. Тоа водело кон поставување на деловните субјекти во нерамноправна положба, делумно одложување на процесот на преструктуирање и општо забавување на процесот на развој на пазарната економија.
Од 2002 година, Владата на Република Македонија се повеќе настојува да го промовира пазарен начин на стопанисување, преку подобрување на пазарниот амбиент и напуштање на државниот интервенционизам. Се настојува да се постигне вистинската улога на државата во пазарната економија, односно таа да ги регулира општите услови на стопанисување и да создаде позитивен макроекономски амбиент и еднакви услови за сите субјекти на пазарот. Од друга страна, преку Спогодбата за стабилизација и асоцијација Република Македонија потпаѓа под идентичен режим на користење државна помош како државите членки на ЕУ. При тоа, прифатливи домени за помош се областите каде животниот стандард е невообичаено понизок или каде постои голема невработеност. Донесен е Закон за државна помош(Службен весник на РМ, бр. 24/03) со основните подзаконски акти, кој е усогласен со односните директиви на
ЕУ, а со кој се обезбедува остварување на наведените цели на политиката на државна помош. Повеке за аспектите на Државната помош во делот II од Поглавје 06: Конкуренција. Види
06_II_1, 06_II_2, 06_II_3, 06_II_4, 06_II_5, 06_II_6.
iii) Како се артикулирани допирните точки со другите политики на Владата, како на пример оние кои се однесуваат на пазарната конкуренција, образованието и истражувањето, вработувањето, и регионалните политики?
Индустриската политика за креирање конкурентност на македонската економија содржана во Националната стратегија за интеграција на Република Македонија во Европската унија утврдува мерките на таа политика да бидат комплементарни, координирани и подржани и со соодветни мерки од останатите политики во рамки на општата економска политика.
Кај политиката на ценовна либерализација најбитни се два аспекти: (а) намалување на бројот на производи и услуги чии цени се контролираат но со претходно воведување конкуренција во тие дејности; и (b) најавување на намерите за идно либерализирање на се уште контролираните цени преку временски распореди на корекциите, што треба да обезбеди транспарентност, намалување на инфлаторните притисоци и навремени сигнали на претпријатијата за идните преструктурирања. Ова е особено битно кај енергетскиот сектор. Политиката на одржување пазарна конкуренција, пак, предвидува создавање поволни и транспарентни услови за пазарна конкуренција. Цените во монополизираните сектори се контролираат, што претставува преодно решение, додека трајно решение претставува елиминацијата на монополите секаде каде тоа е можно. Донесени се Закон за заштита на потрошувачите (Службен весник на РМ бр. 38/04), Закон за државна помош (Службен весник на РМ бр. 24/03) и Закон за заштита на конкуренцијата(Службен весник на РМ бр.4/2005. Согласно Законот за заштита на конкуренцијата ќе се формира Комисија за заштита на конкуренцијата врз принципите на изборност, самостојност, независност и колективност во работењето и одлучувањето. Конечно, за ефикасно спроведување на политиката за заштита на пазарната конкуренција во Националната стратегија за интеграција на Република Македонија во Европската унија е препознаена и неопходноста од постоењето на ефикасен судски систем и адекватна институционална инфраструктура. Во рамките на реализацијата на Стратегијата за реформа на правосудниот систем ќе се работи на обука и подготовка на судскиот систем за примена на новото антимонополско законодавство, а и меѓу деловната заедница и општата јавност ќе се промовира и зголеми сознанието за владината политика за заштита на конкуренцијата.
Бидејќи Република Македонија заостанува зад европските држави во поглед на научно- технолошката напреднатост, што претставува резултат на бројни тешкотии на научно- истражувачката дејност и технолошкиот развој во почетниот период на транзицијата (мали буџетски фондови за таа дејност, мал капацитет и опрема, незадоволителна институционална инфраструктура, недоволен трансфер на знаења и истражувачки ресурси кон деловниот сектор мали инвестиции во примената на истражувањата и иновациите, ниско ниво на приватни инвестиции во истражување и развој, и „одлив на мозоци“), клучното прашање кое сега се поставува е унапредување на технолошкото ниво на деловниот сектор во Македонија на ниво да може да ги имплементира најновите дострели во технолошкиот развој. Таа цел на научно-технолошката политика во Македонија претставува составен дел на политиката за креирање конкурентност, односно таа, меѓу останатото, се потпира врз остварувањето на целите на политиката на образованието и истражувањето. Имајки предвид дека образовниот систем, истражувањето и иновациите се составен елемент на политиката на конкурентност, во тек се реформи во образовниот систем, а истото е вградено и во Нацрт Националната програма за развој на образованието 2005-2015, која треба да се усвои од Владата на РМ. Таа програма содржи мерки за зголемување на конкурентноста на македонското стопанство преку унапредување на образованието и развојот на научните истражувања и стимулирањето на креативноста и иновациите. Подготвен е и документот “Основи на политиката на технолошки развој во Република Македонија”, во рамки на проектот на GTZ за трансфер на технологија.
Изградбата на информатичко општество и развојот на информатичка и комуникациска технологија се исто така од особено значење за креирањето конкурентност и за идниот економски развој на Македонија. Секторот на информатичка технологија во Република Македонија неодамна беше избран како еден од петте индустриски кластери кои добиваат поддршка во рамките на македонскиот Проект за зголемување на конкурентноста, бидејќи во рамките на овој сектор се предвидува брз пораст. Во Македонија веќе неколку години постои комитет “е-Македонија за сите”, а Владата на Република Македонија има формирано Комитет за информатичка технологија кој има иницирано изработка на Национална стратегија на РМ за развој на информатичка и комуникациска технологија во согласност со акциониот план на ЕУ – eEurope и eEurope+, како и Проект “е−Влада”, насочен кон имплементирање на информационата технологија во работењето на државната администрација. Види 19_III_A_1, 19_III_A_2, 19_III_A_3.
Во врска со политиката на вработување, Владата на Република Македонија развива и спроведува стратегија за зголемување на вработеноста и намалување на невработеноста, преку стручна обука и реформи на пазарот на трудот, поддржани со соодветна законска регулатива. Главни насоки на политиката за унапредување човечките ресурси и пазарот на работна сила во Македонија претставува зголемувањето на потенцијалот на човечкиот капитал со цел да се зголеми продуктивноста, да се подобри конкурентноста и квалитетот на живеење. Подготвен е Национален акционен план за вработување 2004-2005 во согласност со Европските директиви, во кој е дефинирана политиката за вработување и специфичните мерки кои се насочени кон зголемување на вработеноста. Активните политики на пазарот на труд промовирани од страна на Владата на Република Македонија се концентрираат на: мерки за зголемена флексибилност на работната сила, подршка во барањето работа (давање информации посредување и советување), организирање на програми за обука ( квалификација и преквалификација) и создавање на услови за подршка за директни отварања на нови работни места.
iv) Дали се заинтересираните страни (деловни субјекти, универзитетски и истражувачки институции, посреднички агенциi) вклучени во дизајнирањето на стратегијата?
Во осмислувањето и драфтирањето на националните стратегии и предлог политиките во Република Македонија по правило се вклучуваат универзитетски и научно истражувачки институции и експерти од поодделни области. Истото се однесува и за дизајнирањето на политиката за креирање конкурентност на Македонија содржана во Националната стратегија за интеграција на Република Македонија во Европската унија. Покрај тоа, во фазата на изготвување на тој документ одржана е расправа за предлог политиките пред поширок аудиториум, со вклучување на претставници и од академскиот и од приватниот сектор.
Од друга страна, Националниот совет на Македонија за претприемништво и конкурентност кој е активен во рамките на проектот за креирање конкурентност на македонската економија, претставува трипартитно тело на јавниот, приватниот и граѓанскиот сектор, составено од над дваесет членови. Во него членуваат пет министри од Владата (министрите за економија, финансии, земјоделие, шумарство и водостопанство, транспорт и врски и труд и социјална политика), двајца претставници на граѓанскиот сектор (од Сојузот на синдикатите и Универзитетот Св. „Кирил и Методиј“ во Скопје), а останатите членови се од приватниот деловен сектор. Советот има двајца копретседавачи - министерот за економија како претставник на јавниот сектор и еден претставник на приватниот сектор. Главни цели на работата на Националниот совет за претприемништво и конкурентност се: да се создаде форум во кој ќе се обликува дијалогот, со цел да се идентификуваат, а потоа и предложат мерки со кои ќе се намалат или елиминираат пречките за развојот и за растежот на приватниот сектор; да се застапува и предводи спроведувањето на промените во политиката
што се клучни за економскиот растеж; да се зајакне јавната свест за важноста што претприемништвото и конкурентноста ја имаат во однос на економскиот растеж на Македонија; да се изградат долгорочни стратегии за унапредување на конкурентноста, продуктивноста, малите и средни претпријатија и претприемништвото; да се спроведуваат истражувања и да се анализираат информациите во врска со економската политика на Македонија наспроти глобалната економија; и да се помогне во градењето на култура на конкурентност во приватниот и во јавниот сектор, која што успешно ги опфаќа во себе конкуренцијата, иновацијата и одржливиот развој. Исто така, Советот работи и на изготвувањето и предложувањето стратегии и предлог политики за подобрување на условите за деловно работење кои имаат за цел да им овозможат на македонските претпријатија и кластери услови за унапредување, промоција и успешен извоз на на странски пазари на производи и услуги со повисока компонента на додадена вредност.
За првата година од своето работење членовите на НСПК утврдија клучни приоритети и изготвија акциони планови за секој од нив, за остварување на резултати како на кус така и на долг рок. Приоритетите се: привлекување на странски директни инвестиции во Македонија; зголемување на извозот; и подобрување на управувачките способности. На второто годишно Собрание одржано во јули 2004 година, Националниот совет за претприемништво и конкурентност ги утврди приоритетите за следните 12 месеци: пораст на домашните и странските инвестиции; интеграција на Македонија во Европска унија; пораст на јавните инвестиции; и подобрување на управувачките способности.
3. Доколку постои индустриска политика, ве молиме опишете ги нејзините карактеристики и приоритети. Како тие приоритети се усогласени со општата економска политика?
Индустриската политика за креирање конкурентност на македонската економија содржана во Националната стратегија за интеграција на Република Македонија во Европската унија, е од понов датум (усвоена е во втората половина на 2004 година). Оттука, индустриската политика која е спроведувана во Република Македонија е дефинирана во други рамковни документи, стратегии, или годишни програми за тековната економска политика.
Основна карактеристика индустриската политика која е спроведувана во Република Македонија во последните години е, преку создавање адекватна институционална инфраструктура, адекватни системски решенија и адекватни мерки на тековната и развојната политика, да се постигне еднаков третман на сите деловни субјекти и еднакви услови за пазарен натпревар на сите деловни субјекти. Во таа смисла, индустриската политика на Македонија има генерално хоризонтален пристап, додека вертикалниот (секторски) пристап има многу помало значење. Изработени се неколку стратегии и програми за развој на одделни сектори (како туризмот и тн.), меѓутоа сепак индустриската политика на Македонија нема навлезено во директна и селективна поддршка само на некои сектори. Единствено за секторот за производство на челик е усвоена посебна Национална програма за реструктуирање и преобразба на челичната индустрија на Република Македонија, што е произлезено како обврска од Протокол 2 од Спогодбата за стабилизација и асоцијација. Со таа Програма е предвидено реструктуирање на претпријатијата од индустријата на челик, со цел да ја задржат економската виталност по имплементациониот период и да станат поконкурентни на глобалниот пазар.
Базичните цели и приоритети на општата економска политика во Република Македонија се: (а) одржување макроекономска стабилност; (b) пораст на вработувањето (намалување на невработеноста); (в) пораст на бруто домашниот производ; и (г) создавање услови за намалување на социјалните нееднаквости. Приоритетите на индустриската политика се усогласени со приоритетите на општата економска политика и тие се: (а) менување на структурата на индустриското производство во правец на создавање производи и услуги со повисок степен на финализација (повисока додадена вредност); (b) развој на производство на добра и услуги кои се пазарно компатибилни и извозно ориентирани; (в) поттикнување на конкурентноста и на развојот на малите и средните претпријатија; (г) пораст на инвестициите (домашни и странски); (д) заштита на приватната сопственост.
Согласно опишувањата во претходното прашање, општа карактеристика и на индустриската политика за креирање конкурентност на македонската економија која е дефинирана во Националната стратегија за интеграција на Република Македонија во Европската унија, како и на индустриската политика која е досега спроведувана, во основа се сведува на преферирање еднаков третман на сите деловни субјекти, создавање услови за еднаков пазарен натпревар и дефинирање на мерки, инструменти и програми чија цел е, преку поттикнување на разни видови на преструктурирањето на деловните субјекти и техничко-технолошко унапредување, да се постигне пораст на конкурентноста на македонската економија. Во таа смисла, како најприоритетни цели на општата економска политика дефинирана во Националната стратегија за интеграција на Република Македонија во Европската унија издвоени се четири: (а) одржување макро-економска стабилност; (b) создавање услови за забрзување на економскиот растеж и порастот на вработеноста; (в) обезбедување на соодветна но таргетирана социјална заштита за намалување на социјалните последици од транзицијата; и (г) подобрување во спроведувањето на формално воспоставената регулаторна и институционална рамка, односно намалување на таканаречениот имплементационен јаз. А пак базичните цели и приоритети на индустриската политика за креирање конкурентност на македонската економија која е дефинирана во истиот документ се: (а) создавање стабилна и сосема предвидлива институционална средина и рамка соодветна на потребите на модерна пазарна економија; (b) процес на внимателна и постепена хармонизација и усвојување на законодавството на ЕУ; и (в) водење проактивна индустриска политика за унапредување и развој на потенцијалните бизниси. При тоа, посветено е посебно внимание на усогласеноста на приоритетните цели на индустриската политика со оние на вкупната економска политика.
i) Дали индустриската политика ја зема во предвид неопходноста да се креира привлечна деловна средина за бизнисот и инвеститорите?
Директниот одговор на ова прашање е – да, индустриската политика спроведувана во Република Македонија секогаш ја има респектирано неопходноста од креирање привлечна деловна средина за бизнисот и инвеститорите. Од една страна, во однос на создавањето привлечна деловна средина за приватниот сектор, изработена и усвоена е посебна Програма на мерки и активности за поддршка на претприемништвото на малите и средни бизниси во Република Македонија и веќе се работи на поодделни проекти утврдени со неа. Исто така, во функција на подобрување на деловното окружување, во соработка со домашни експерти и претставници на меѓународни организации како што се Светската банка, MIGA, UNDP, USAID, изготвена е Програма за стимулирање на инвестициите во Република Македонија. Во неа се детално елаборирани основните принципи за поттикнување на инвестирањето, меѓу кои се издвојуваат: (а) формирање детален акционен план за намалување на бариерите во инвестирањето; (b) формирање на Агенција за странски инвестиции; (в) зајакнување на борбата против корупцијата и подобрување на непристрасноста во работењето на државната администрација; (г) подобрување на судскиот систем, (д) подобрување на даночниот систем; и (ѓ) други сродни погодности за инвестирање. А во соработка и координација со специјализираната институцијата на Светската банка – FIAS, во април 2003 година е подготвена е Студија за откривање на административните бариери и процедури за инвестирање и привлекување странски инвестиции во Република Македонија, со препораки за нивно надминување и/или елиминирање. Основен акцент во спроведувањето на Макроекономската политика на Владата на Република Македонија за 2004 година е ставен на имплементирањето на Програмата за поттикнување на инвестициите (изработена во 2003 година).
ii) дали индустриската политика ја зема во предвид неопходноста да се промовира развивањето соодветни стручни квалификации, креирањето на интегриран систем на иновации и развој на кластери?
Во однос на потребата да се промовира развојот на стручни квалификации во Македонија е започнат процес на насочување на образовните профили согласно потребите на пазарот на работна сила, што е особено позитивна страна и од аспект на технолошкиот развој. Во завршна фаза е изготвувањето на Национална програма за развој на образованието. Едновремено, во креирањето на индустриската политка е препознаена и потребата од создавање услови за побрз технолошки развој и развој на иновациските способности, изградување на амбиент на иновациски натпревар, развој на знаењето и висококвалификувана работна сила која ќе ги следи современите трендови. Во досегашниот период, имајки ја предвид потребата за нова технолошка политика на Република Македонија, од страна на германската институција GTZ, подготвен е документот „Основи на политиката на технолошкиот развој во Република Македонија“. Во таа смисла, Владата го поттикнува и помага техничко-технолошкиот развој, преку кофинансирање на развојно-истражувачки и иновациски проекти. Развиени се одредени форми на едуцирање на младата популација за техничко творештво и промовирање на резултатите од иновационите активности. Постојат годишни програми на специјализираните организации за пронаоѓаштво и технички унапредувања, каде приоритет се дава на иновациите. За креирањето на интегриран систем на иновации се уште не постојат доволни материјално-технички услови.
За индустриската политика за креирање конкурентност на македонската економија дефинирана во Националната стратегија за интеграција на Република Македонија во Европската унија потребата од развивање стручни квалификации и интегриран систем на иновации претставува една од нејзините основни компоненти. Имено, како приоритетни цели во доменот на унапредувањето на човечките ресурси и пазарот на работна сила се: (а) поттикнување на постојаното инвестирање во човечки капитал преку обезбедување соодветна мрежа за јавно и приватно образование; (b) отстранување на преостанатата институционална нефлексибилност на пазарот на работна сила и социјалната заштита; и (в) пораст на мобилноста на работната сила. Осовременувањето на образованието ќе се фокусира на подобрување на квалитетот на човечките ресурси кои се од примарно значење за преструктуирање на деловните субјекти и забрзување на економскиот развој. Ќе се даде поддршка за инвестирање во високо образование кое ќе нуди квалификации согласно побарувачката. А од аспект на вклучување на Република Македонија во изградбата на единствениот европски простор на високо образование, предвидено е да се создава правна рамка за имплементација на Болоњскиот процес и услови за третман на високот образование како јавно добро. Бројот на места за запишување на студенти на универзитетите ќе продолжи да се зголемува, како и стандардите за квалитет на студиите. Во согласност со Болоњскиот процес и Коминикето на европските министри за високо образование, усвоено на Конференцијата од Берлин во септември 2003 година, ќе продолжат реформските зафати и хармонизација во областите: (а) усогласување на структурата на степените на високото образование (додипломски, постдипломски и докторски студии); (b) обезбедување повисок квалитет на високото образование; (в) отстранување на бариерите за мобилност на студентите, наставните и административните кадри во земјите членки на ЕУ и во регионот на ЈИЕ; (г) натамошен развој и имплементација на европскиот систем за трансфер на кредити; (д) признавање на квалификациите и дипломите; (ѓ) развој на различни форми на учење во текот на целиот живот; и (е) поврзување со европскиот простор на високо образование и со европскиот простор на истражување во единствена “Европа на знаење”. Конечно, политика за насочено (средно) образование ќе има за цел да ги зајакне врските меѓу образованието и обуката и побарувачката на пазарот на трудот. За таа цел, треба да се зајакне дијалогот и соработката во рамките на партнерството меѓу јавниот и приватниот сектор во Македонија во обезбедувањето соодветни институционални форми и услови за практична обука и апликација на нови знаења и технологии од страна на обучуваните кадри, адекватни со економските реформи и побарувачката на пазарот на труд. Битно е да се унапреди образованието (формално или неформално) со правец тоа да претставува континуиран процес низ целиот живот на граѓаните.
Во однос на потребата да се промовира развојот на кластери, во досегашниот период таа активност се одвива (само) како дел од активностите на Проектот за зголемување на конкурентноста на македонското стопанство. Во тие рамки е отпочнато со работа на формирање и поттикнување на натамошниот развој на пет кластери: јагнешко месо и сирење, туризам, информатичка технологија, вино и текстил. Бидејќи станува збор за проект со дефиниран период на траење, развојот на тие кластери треба да послужи како пример за целиот приватен сектор, а успешните стратегии, методологии и начини на подобрување на работењето се планира да се пренесуваат и на другите кластери кои ќе ги формираат претпријатија во Македонија.
Од друга страна, во рамките пак на индустриската политика за креирање конкурентност на македонската економија која е дефинирана во Националната стратегија за интеграција на Република Македонија во Европската унија потребата од промовирање на развојот на кластери е претставена како составен централен дел на индустриската политика. Всушност, во дефинирњето на основниот приод на индустриската политика во таа стратегија, поттикнувањето на развојот на индустриски кластери претставува точка околу која е поставена целокупната мрежа на програми на хоризонталниот сегмент на индустриската политика. Поточно, стратегијата предвидува политиката на поттикнување на развојот на индустриските кластери, од проектна задача, да прерасне во составен дел на индустриската политика.
4. Дали Владата има подготвено специфични стратегии во соодветните области како што се иновации, истражување и развој?
Општите политички, безбедносни и економски услови со кои се соочуваше Република Македонија во изминатите години, меѓу останатото, ја забавија и реализацијата на технолошкиот развој како пресуден фактор за вклучување во меѓународниот пазар и постигнување на повисоки стапки на економски пораст и интеграција на Република Македонија во ЕУ и вкупните современи светски економски процеси. Но, респектирајќи го сознанието дека, заради потребата од одговарање на предизвиците на современите технолошки промени и градење начин кој овозможува позабрзано прилагодување на меѓународните текови на развојот на научно истражувачката дејност и технолошкиот развој треба да се даде посебен акцент. Во рамки на проектот поддржан од страна на GTZ за трансфер на технологијата, подготвен е документот “Основи на политиката на технолошки развој во Република Македонија”. Исто така, Владата на Република Македонија, на предлог на Министерството за образование и наука, има усвоено Програма за поттикнување и помагање на научноистражувачката дејност, како и Програма за технолошки развој и техничка култура. Алокацијата и трошењето на буџетските средства предвидени за научноистражувачка дејност, технолошки развој и техничка култура се врши согласно тие програми. Конечно, и во рамките на на индустриската политика за креирање конкурентност на македонската економија која е дефинирана во Националната стратегија за интеграција на Република Македонија во Европската унија на стртатегиите и политиките на областите истражување и развој и иновации име е даден соодветен третман.
Основни насоки на научно-истражувачката и научно-технолошката политика во Македонија се: (а) хармонизација меѓу научно-технолошката политика и моделите на конкурентните предности на одделни индустрии во Македонија; (b) трансфер на најнови научни и технолошки сознанија во Македонија; (в) развој на комерцијално релевантните технологии за Македонија (технологии кои создаваат потенцијал за меѓународна конкурентност на Македонија); (г) поврзување меѓу истражувачките центри, универзитетите и деловниот сектор во Македонија;
(д) зголемување на средствата за научноистражувачка работа во рамките на буџетот; и (ѓ) стимулирање на финансирање и спонзорирање на научноистражувачки проекти од страна на деловниот сектор.
Во областа на научноистражувачката работа и технолошкиот развој, Република Македонија треба да ја поттикнува и промовира меѓународната соработка и трансфер на знаења и технологии; да воведе систем на мониторинг и вреднување на научниот и технолошкиот квалитет со користење на меѓународно прифатени стандарди и критериуми; да го зголеми инвестирањето во научноистражувачките активности; да го зголеми користењето на меѓународни фондови и техничка помош; да дефинира интер-дисциплинарни програми за целни истражувања; да го поддржува формирањето на истражувачки единици во деловниот сектор со цел ефективен трансфер на современи технологии; да создава услови за подигање на квалитетот на знаењето и иновациите; и да развива систем на технолошки информации.
Идентификувани се следниве приоритетни области за научноистражувачка работа:
•одржлив развој;
•раководење со водните ресурси;
•енергија; нови материјали;
•животна средина;
•информациска и комуникациска технологија;
•здравство;
•биотехнологија;
•производство на високо-квалитетна храна и геолошки науки и инженерство.
Особено внимание ќе биде посветено на надминување на проблемите кои се однесуваат на модернизација на постојната и изградба на нова научна и технолошка инфраструктура преку: натамошен развој на академската истражувачка мрежа; набавка на истражувачка опрема и странска стручна литература; развој на софистициран информациски систем; основање на субјекти за трансфер на технологија, заради поврзување на резултатите од научноистражувачките активности со потребите на индустријата.
5. Како се вклучени барањата за одржлив развој во конципирањето и имплементацијата на индустриската политика?
Имплементацијата на меѓународните препораки и обврски за одржлив развој, како и на релевантните стратегии и политиката на Република Македонија, упатуваат при креирањето на индустриската политика да се води сметка таа да ги респектира човековите потреби и да ги зема предвид ограничувањата кои ги поставува заштитата на животната средина. Во таа смисла, и во градењето на индустриската политика треба да се има во предвид поврзаноста меѓу економската, социјалната и еколошката компонента на економскиот развој, што ја сочинува срцевината на концептот одржлив развој.
Во досегашниот период, во низа стратешки документи е потенцирана определбата на Република Македонија за одржлив развој. Меѓу останатото и Спогодбата за стабилизација и асоцијација ја обврзува Република Македонија да ја хармонизира законската регулатива во областа на животната средина со нормите на ЕУ. Досегашната политика е преточена во низа стратешки документи: "Концепциски приод во креирањето и оживотворувањето на Национална стратегија за одржлив развој на РМ" (2000); "Национална проценка за одржлив развој на Република Македонија" (2002); и "Истражувачки концепт за обезбедување аналитичка и прогностичка граѓа во функција на изработката на Национална стратегија за одржлив развој на Република Македонија" (2003), а во тек се и за подготовка на сеопфатна Национална стратегија за одржлив развој. Политиката на одржлив развој на Република Македонија во досегашниот период ги содржи следните основните цели:
•остварување на позитивен тренд на долгорочен пораст на производството;
•зголемување на вработеноста имајки ги предвид пошироките социјални, економски и други фактори и посебно развивање на пазарот на трудот; и
•намалување на отпадот и загадувањето на човековата околина и рационално користење на природните ресурси.
Одржливиот развој останува определба и обврска на Владата на Република Македонија и согласно Националната стратегија за интеграција на Република Македонија во Европската унија. Во таа смисла, како главни цели во областа на заштита на животната средина се издвоени следните правци: (а) во однос на севкупната стратегија за интеграција со ЕУ - остварување на еколошки оддржлив економски развој преку пораст на конкурентноста и интегративен приод кон еколошките проблеми; (b) во однос на законодавството на ЕУ - постапно хармонизирање на домашното законодавство во оваа област со законодавството на ЕУ за животна средина и активно учество во меѓународните напори за решавање на глобалното загадување и деградирање на животната средина. (в) заштита на биолошката разновидност и живеалишта; (г) активно вклучување во меѓународните системи за заштита на животната средина; и (д) одржливо управување со природните ресурси и нивна заштита. Но, токму внимавајќи и на социјалната компонента како составен дел на концептот на одржливиот развој, при конципирањето на општите мерки и задачи на политиката се посочува на: (а) постепено постигнување на оптимално ниво на цените на енергијата и на услугите во јавните комунални претпријатија согласно реалната куповна моќ на граѓаните со цел да се постигне нивно користење на најрентабилен начин; (b) постепено зголемување на инвестирањето во екологијата и заштитата на природата; (в) зголемување на уделот на јавните трошоците за еколошка заштита во БДП; и (г) подготвување на програми за воведување конкуренција и вклучување на приватниот сектор во јавните комунални претпријатија. При тоа, ќе се земе предвид како исплатливоста од зголемувањето на постојните, така и воведувањето нови инструменти, а потоа следи прашањето за упростување на системите за плаќање, со земање во предвид на користењето разни видови економски инструменти за заштита на животната средина. Оттука, се очекува да се постигне оптимален баланс меѓу економската ефикасност и социјалната прифатливост со еколошката ефективност на економските и останатите инструменти на политиката. Конечно, при конципирањето на интегрирањето на политиката на одржлив развој со индустриската се проучуваат искуството и најдобрите практики на другите европски држави и државите од југоисточна Европа во оваа област. Следењето на принципот загадувачот плаќа, треба да воведе соодветен механизам на давачки за загадување со цел да се интернализираат екстерните еколошки трошоци преку нивно вклучување во производните трошоци. A како што покажува искуството на земјите на централна и источна Европа, доколку давачките за заштита од загадување соодветно се дизајнираат и спроведат тие, покрај останатото, обезбедуваат подобрување во неколку области: животната средина, иновациите и конкурентноста, вработувањето, даночниот систем, како и зајакнување на другите инструменти.
III. СПРОВЕДУВАЊЕ НА ХОРИЗОНТАЛНАТА И СЕКТОРСКАТА ДИМЕНЗИЈА НА ИНДУСТРИСКАТА ПОЛИТИКА ВКЛУЧУВАЈЌИ ЈА И ПРОМОЦИЈАТА НА ИНВЕСТИЦИИ
1. Какви инструменти воспоставува политиката на хоризонтално ниво со цел постигнување на предвидените цели? Дали инструментите предвидени со индустриската и регионалната политика се добро координирани (т.е. детализирани во Националниот развоен план)?
Основни цели на економската политика на Република Македонија се: (а) одржување макроекономска стабилност и рамнотежа; (b) пораст на вработувањето (намалување на невработеноста); (в) пораст на бруто домашниот производ; и (г) создавање услови за намалување на социјалните нееднаквости. Од друга страна, како што беше наведено во одговорите на претходните прашања, хоризонталниот пристап, односно еднаквиот третман и создавањето еднакви услови за пазарен натпревар на широка основа (сите деловни субјекти), претставува основна карактеристика на индустриската политика спроведувана во Република Македонија. Во таа смисла, поаѓајќи од потребата на постигнување координираност со целите на општата економска политика, индустриската политика се има фокусирано на: (а) создавање на функционирачка пазарна економија – преку подобрување на постојната легислатива и/или донесување нова легислатива, развој на институциите во функција на адекватно и ефикасно имплементирање на регулаторните основи за непречено одвивање на целокупната економска активност, како и намалување на административните бариери за инвестирање особено при основање нови деловни субјекти; (b) завршување на процесот на приватизација; (в) менување на структурата на индустриското производство во правец на создавање производи и услуги со повисок степен на финализација (повисока додадена вредност); (г) зголемување на конкурентноста на македонската економија; (д) пораст на инвестициите (домашни и странски); (ѓ) развој на малите и средни претпријатија и претприемништвото; (е) либерализацијата на цените и на надворешно-трговското работење; и тн.
За постигнување на наброените цели, индустриската политика на Македонија инкорпорира еден збир на инструменти и програми кои се типични за современа пазарна економија. Имено, во инструменти и програми на индустриската политика на Македонија се вбројуваат: програмите за поддршка на развојот на мали и средни претпријатија, програмите за промоција на инвестициите (особено странски директни инвестиции), програмите за извозна промоција, програмите за подобрување на корпоративното управување и тн.
Во однос на поттикнувањето на развојот на мали и средни претпријатија и претприемништвото, изработена и усвоена е посебна Програма на мерки и активности и се работи на поодделни проекти утврдени со неа, кои се настојува да бидат компатибилни со мерките кои се спроведуваат во државите членки на ЕУ. Инаку, наведената Програма се фокусира на четири основни области: (а) изградба на институционална инфраструктура за унапредување на претприемништвото и конкурентноста; (b) воспоставување на поволно економско опкружување во согласност со достигнатото ниво на економски развој на Македонија; (в) унапредување на претприемништвото преку нефинансиски форми на поддршка; и (г) финансиски реформи за поддршка на претприемништвото. Формирана е и Агенција за поддршка на претприемништвото, која има улога на едношалтерска институција со задача да ги имплементира мерките на политиката за развој на МСП, како и да овозможува разни помошни услуги на малите и средните претпријатија. Во Република Македонија постои и мрежа на други центри за поддршка на малите претпријатија (регионални центри, ESA центри итн.), неколку бизнис инкубатори, претприемнички зони, а од 2004 година и Еуро Инфо Центар.
Во однос пак на промоцијата на инвестициите, во соработка со домашни експерти и претставници на меѓународни организации (Светската банка, MIGA, UNDP, USAID), изготвена е Програма за стимулирање на инвестициите во Република Македонија. Во неа се детално елаборирани основните мерки за поттикнување на инвестирањето, меѓу кои се набројуваат: (а) формирање на Агенција за странски инвестиции; (b) намалување на бариерите, особено административните, за инвестирање; (в) зајакнување на борбата против корупцијата и подобрување на непристрасноста во работењето на државната администрација; (г) подобрување на судскиот систем, (д) подобрување на даночниот систем; и (ѓ) други сродни погодности за инвестирање. Во соработка и координација со специјализираната институцијата на Светската банка – FIAS, подготвена е и Студија за откривање на административните бариери за инвестирање и привлекување странски инвестиции во Република Македонија. Оваа Студија поаѓа од: (а) идентификување на проблемите и бариерите кои влијаат на (не)привлекување странски инвеститори; и (b) воспоставување дијалог меѓу јавниот и приватниот сектор со цел идентификување на потребните административни реформи и предлагање на мерки за реализација на реформите. Од страна на FIAS, во април 2003 година, е подготвен Извештај за сите административни процедури за инвестирање во Република Македонија, со препораки за нивно надминување и/или елиминирање. Исто така е формиран и Управен комитет, како советодавно тело од одделни министерства, институции и приватниот сектор кој, во соработка со Министерството за економија, има изработено Акционен план со конкретни мерки, активности, рокови и носители на реформите во полето на административните бариери за инвестирање. Формирана е и Агенција за странски инвестиции, која започна со активно работење од почетокот на 2005 година.
Како дел од мерките и инструментите на индустриската политика на хоризонтално ниво за постигнување на целта за подобрување на корпоративното управување донесен е новиот Закон за трговски друштва (Службен весник на РМ бр. 28/04), со кој се обезбедуваат поволни услуви за основање и функционирање на нови деловни потфати, поттикнување инвестиции, привлекување на странски капитал и зголемување на заштитата на странските инвеститори. Со овој закон се обезбедува и заштита на правата на малцинските акционери, се зголемува транспарентноста и одговорноста во работата на трговските друштва и се поедноставува и скратува постапката за упис на трговските друштва во трговскиот регистер преку воведување на едношалтерски систем. Во тек е донесување на подзаконските акти за водење на трговскиот регистар и едношалтерски систем и постапката за упис на странски трговски друштва. За подобрување на вкупното деловно опкружување во Република Македонија донесени се и Закон за индустриска сопственост (Службен весник на РМ бр. 47/02, 42/03, 9/04) и Закон за концесии (Службен весник на РМ бр. 25/02, 24/03). Едновремено, во Македонија постојат фискални и финансиски погодности за инвестирање. Согласно постојниот Закон за слободни економски зони (Службен Весник на РМ бр. 56/99, 41/00 и 6/02) постојат одредени погодности за инвестирање во рамки на слободните економски зони.
Во досегашниот период остварена е координација на мерките и инструментите на индустриската со мерките и инструментите на политиките од останатите области, пред се со фискална политика, трговската политика, политиката на цени и политиката на пазарот на работна сила.
Хоризонталната димензија на индустриската политика е содржана и во Националната стратегија за интеграција на Република Македонија во Европската унија, во чии рамки овој сегмент има уште поголемо значење и разработеност. Инструментите на индустриската политика на хоризонтално ниво се претставени преку сегментирање на три интегрирани и меѓусебно поврзани групи на програми, со кои треба да се создаде сеопфатна мрежа. Тие сегменти се: (а) промотивни програми, кои вклучуваат: извозна промоција; промоција на странски директни инвестиции; и поддршка на развојот на мали и средни претпријатија; (b) поттикнувачки програми, кои вклучуваат: унапредување на производните фактори; изградба на информатичко општество и развој на информатичката и комуникациската технологија и поттикнување на научно-истражувачката работа (R&D;); и (в) програми за унапредување на корпоративните стратегии и организациони структури, кои вклучуваат: едукација на менаџментот; деловно преструктурирање (модернизација); хармонизација и воведување на меѓународните технолошки стандарди во Република Македонија и унапредување на корпоративното управување.
Регионалната политика во Република Македонија во насока на нејзино усогласување со европската политика и пракса, вклучително и подготовката на првата нацрт верзија на Националниот план за развој е опишана во поглавјето 21: Регионалнa политика и
координација на структурни инструменти. Координирањето на инструментите на индустриската со регионалната политика ќе се обезбеди по целосното дефинирање и на Регионалната политика на Република Македонија
2. Дали Владата планира да спроведе или веќе спроведува секторски-специфични програми за подршка за развојот на одделни сектори? Кој тип на активности се предвидуваат? Како се тие финансирани? Дали обликот на подршка кој го планира Владата е усогласен со правилата за државна помош на ЕУ?
За разлика од хоризонталното ниво кое претставува доминантен дел на индустриската политика која се спроведува во Република Македонија, секторското (вертикално) ниво на индустриската политика има многу помало значење. Изработени се неколку стратегии и програми за развој на одделни сектори (на пр. за туризмот и сл.), меѓутоа индустриската политика на Македонија нема навлезено подлабоко во директна селективна поддршка на одделни сектори. Единствено за секторот за производство на челик е усвоена посебна Национална програма за реструктуирање и преобразба на челичната индустрија на Република Македонија, што е произлезено како обврска од Протоколот 2 од Спогодбата за стабилизација и асоцијација. За оваа цел, во рамките на Програмата CARDS за периодот 2000-2006 година (Регулатива на Советот на Европската Унија бр. 2666/2000), алоцирани се средства кои се насочени за оформување на Националната програма за реструктурирање и конверзија на индустријата за железо и челик, како поддршка на специфичен сектор во рамките на изготвувањето на Националниот план за економски развој. Со таа Програма е предвидено реструктуирање на претпријатијата од индустријата на челик, со цел да ја задржат економската виталност по имплементациониот период и да станат поконкурентни на глобалниот пазар.
Од друга страна, почнувајќи од 2003 година во Македонија се спроведува посебен четиригодишен проект за креирање конкурентност на македонската економија, во чии рамки посебен сегмент претставува поддршката на формирањето кластери во македонската економија. Како потенцијални кластери на чија поддршка се работи Националниот совет за претприемништво и конкурентност на Македонија има идентификувано пет: кластер на јагнешко месо и сирење, кластер за туризам, кластер на информатичка технологија, кластер за вино и текстилен кластер. Во однос на резултатите за напредокот на избраните кластери во досегашниот период, согледлив е напредок во поглед на прифаќање на самата логика и согледување на користа од кластерското поврзување (кластерингот) од страна на деловните раководители во деловните субјекти кои се поврзуваат во кластерите, меѓутоа се уште не е постигнат видлив напредок во облик на значителен пораст на продуктивноста на субјектите вклопени во наведените кластери, или пак значителен пораст на нивниот извоз. Се очекува овие резултати да бидат постигнати со тек на времето, бидејќи совладувањето на самата суштина на деловно работење во современите услови, како и имплементирањето на современи деловни форми и техники во практиката, претставува сложена задача за голем број деловни субјекти во Македонија.
Во индустриската политика за креирање конкурентност на македонската економија која е дефинирана во рамките на Националната стратегија за интеграција на Република Македонија во Европската унија секторскиот (т.е. кластерскиот) пристап на индустриската политика има посебно значење. Во таа смисла, покрај трите сегменти на инструменти и програми на индустриската политика на хоризонтално ниво (подетално опишани во претходното прашање), оваа индустриска политика има дефинирано и четврт сегмент на инструменти и програми кои се насочени кон поттикнување и поддршка на формирањето кластери во Македонија. Не е направен избор на конкретни кластери (во смисла на стопански дејности или сектори) кои би биле поддржувани, туку се поставени основите на политиката во однос на било кој иден кластер. Поточно, се предвидува кластеринг индустриската политика во Македонија да претставува континуиран процес на промени и надградување на деловниот сектор, при што се издвојуваат три точки во чии рамки постојат фокусни точки на дејствување: (а) стимулирање на кластерингот; (b) стимулирање на интра и интер фирмска технолошка интеграција; и (в) таргетирање на СДИ кои ќе создаваат кластери во Република Македонија.
Со оглед на тоа дека е донесен Закон за државна помош (Службен весник на РМ бр. 24/03 ), кој е усогласен со правилата на Европската унија во таа сфера, сите идни активности поврзани со државна помош, вклучувајки ја тука и евентуалната помош на одделни индустриски сектори, ќе се спроведуваат согласно овој Закон и неговите подзаконски акти.
3. Кои специфични мерки за промоција на инвестициите, а особено за привлекување на странски директни инвестиции се имплементирани ?
Законската рамка за привлекување на СДИ во Македонија постојано се подобрува, но постои уште широк простор за нејзино натамошно рафинирање. Република Македонија има потпишано спогодби за заштита и промовирање на странските инвестиции со голем број држави, вклучително и најголем број од државите од југоисточна Европа и од државите членки на ЕУ, како и Спогодби за избегнување на двојното оданочување. Странските директни инвестиции во Република Македонија имаат национален третман. Даночните оптоварувања во Македонија се оценуваат како релативно поволни (на пример данокот на добивка од 15%, стапката на ДДВ од 18% и 5%и тн.). Поттикнувањето на инвестирањето се промовира и во слободни економски зони, за кои постои посебен Закон за слободни економски зони (Службен весник на РМ бр. 56/99, 41/00 и 6/02), каде се дефинирани поволностите кои се нудат. Во слободните економски зони може да работат фирми од сите индустрии освен текстилна индустрија. На домашните и странските инвеститори им се нудат и повеќе фискални инвестициони и даночни поттикнувања (види 15_I_II_A точка 5а).
По барање на Владата на Република Македонија, во 2003 година Светската банка, односно специјализираната институција FIAS, ја има изготвено Студијата за административните бариери за инвестирање во Република Македонија. Врз основа на длабински анализи изработен е Акционен план за елиминирање на постојните административни бариери, кој ги содржи приоритетите произлезени во дијалог со деловната заедница, државните тела и други засегнати страни. Тој Акционен план е потоа вклучен како составен дел во Програмата за стимулирање на инвестирањето донесена во август 2003 година. Приоритетни области во кои е потребно подобрување идентификувани во Акциониот план се: (а) процедури за формирање претпријатија (регистрацијата на претпријатие, вработување странци и издавањето дозволи за престој на странци); (b) процедури за недвижност, пристап до земјиште и добивање градежни дозволи; и (в) некои оперативни процедури (даночното и царинското администрирање и инспекциските служби).
Од почетокот на 2005 година отпочна со работа и Агенцијата за странски инвестиции на Република Македонија, (Закон за основање на Агенцијата за странски инвестиции на Република Македонија, Службен весник на РМ бр. 37/04 ). Една од нејзините активности ќе биде имплементирање на најдобрите практики за промоција на инвестиции за привлекување странски директни инвестиции.
4. Дали обемот на парични средства/човечки ресурси се задоволителни за спроведување на оваа политика? Дали се предвидени финансиски инструменти во согласност со правилата на ЕУ за државна помош?
Дали обемот на парични средства/човечки ресурси се задоволителни за спроведување на оваа политика?
Човечките ресурси во Македонија за спроведување на хоризонталната и секторската димензија на индустриската политика, каде се вклучува и промоцијата на инвестиции, може да се оценат како недоволни. Тоа произлегува оттаму што, покрај одредениот степен на обуки кои вработените од секторите на министерствата и други државни органи ги имаат поминато, сепак до сега не е спроведена нивна систематска и целосна дообука и надградба. Евидентно е потребно нивно стручно усовршување и едуцирање, кое се планира да се финансираат како од сопствени (буџетски) извори на средства на министерствата и другите државни органи, така и од техничката помош во рамките на одделни проекти и програми. Исто така, и Агенцијата за странски инвестиции на Република Македонија и Агенцијата за поддршка на претприемништвото на Република Македонија треба да се доекипираат и целосно оспособат за обавување на своите со закон утврдени функции.
Дали се предвидени финансиски инструменти во согласност со правилата на ЕУ за државна помош?
Во Република Македонија е донесен Законот за државна помош (Службен весник на РМ бр. 24/03), кој е усогласен со Европското законодавство, а со кој се регулира постапката и надзорот на доделувањето на државната помош. Согласно тој закон, секој облик на државна помош е под надзор на Комисијата за државна помош, која се формира согласно Законот за државна помош.. Таа е составена од три члена, од стручни и компетентни лица, кои ги именува Владата на Република Македонија, од кои два члена на предлог на министерот за економија и еден член на предлог на министерот за финансии. Стручните и административно- стручните работи на Комисијата ги врши Стручната служба на Министерството за економија која треба да се доекипира. Види 06_II_1, 06_II_2, 06_II_3, 06_II_4, 06_II_5, 06_II_6, 06_II_7, 06_II_8, 06_II_9, 06_II_10.
5. Дали стопанствениците се запознаени со владината политика или активности кои ја засегаат индустријата? Во која мера тие влијаеле или влијаат на дизајнирањето и спроведување на политиката? Дали на сите им се еднакво достапни податоците кои се однесуваат на распишување тендери за проекти?
Во Република Македонија се уште трае доизградбата на институционалната инфраструктура на економскиот систем (реформата на јавната администрација), во смисла на нејзино поефикасно и поефективно работење, што се очекува да доведе и до пофункционален систем на комуникација меѓу јавниот сектор и приватниот деловен сектор. Во таа смисла, станува збор за недокомплетираност на процесот на подобрување на транспарентоста во работењето на државната администрација - како на политичкиот така и на службеничкиот естаблишмент – а тоа, меѓу останатото, го детерминира начинот на запознавање на стопанствениците со целината на владината политика. Од друга страна, тоа не значи дека стопанствениците не се запознаени со владината политика, туку пред се станува збор за начинот на кој во практиката се одвива таа активност. Потребно е подобрување токму во начинот на комуникацијата. Инаку, општиот пристап на политиката, како и конкретните мерки, инструменти и програми се искажуваат и дебатираат јавно, пред се преку користење на медиумите за масовна комуникација (печатени и електронски), што резултира со релативно солиден степен на јавност на работата на владата во доменот на индустриската (и вкупната економска) политика.
Од друга страна, процедурата за јавни расправи по одделни закони и други акти кои ги донесува Владата е законски регулирана - во Законот за организација и работа на органите на државната управа (Службен весник на РМ бр. 58/00 и 44/02), Деловникот за работа на Владата на Република Македонија (Службен весник на РМ бр. 38/01, 98/02, 9/03, 47/03, 64/03), Законот за Владата на Република Македонија (Службен весник на РМ бр. 59/00 и 12/03) и во Деловникот за работа на Собранието на Република Македонија (Службен весник на РМ бр. 60/02). Согласно тие акти, јавни расправи се организираат во оние случаи кога станува збор за изработување на акти од “поширок интерес”. Но, од страна на одделни министерства почесто се организираат јавни расправи за време на подготовките на работните текстови на оддделни закони. Консултации исто така се прават и преку вклучување на експерти, претставници од приватниот деловен сектор, невладините организации и останати заинтерсирани страни во работните групи кои вршат изготвување на нацрт законите.
Вклучувањето на стопанството во процесот на изготвувањето и донесувањето на новата системска регулатива исто така се остварува и преку неговата асоцијација - Стопанката комора на Македонија. При тоа, од страна на Стопанката комора или се даваат иницијативи, стручни мислења и предлози на одредени предлог-законски текстови, подзаконски акти или мерки на економската политика, или пак претставници на Стопанската комора (на нејзините гранско-секторски здруженија и групации) се вклучуваат во работата на стручни работни тела на одделните министерства и во работата на комисии на Собранието на Република Македонија. Соработката на законодавната и извршната власт со стопанството, преку Стопанската комора на Македонија се заснова на долгогодишната традиција на коморско организирање на македонското стопанство. Во 2004 година, покрај Стопанката комора на Македонија, се оформени и неколку нови секторски комори, како иницијатива на дел од приватниот деловен сектор во Македонија.
Покрај преку коморско организирање, транспарентост во работата на државната администрација и влијание на деловната заедница врз формулирање и спроведување на индустриската (и вкупната економска) политика се остварува и преку неколку облици на јавно- приватно партнерство кои се создадени во Република Македонија во последните години. Во генерална смисла, вистинското влијание и улога на партнерствата јавен-приватен сектор во Македонија се уште не се целосно постигнати и тие се наоѓаат во процес на изградување, иако е видливо нивното влијание во оформувањето на економската политика на Владата.
Во однос на прашањето за широка достапност на податоците кои се однесуваат на распишани тендери за проекти, самата постапка нанивно организирање и распишување е регулирана со Законот за јавни набавки(Сл весник на РМ 19/04). Согласно тој Закон конкурсите за јавните набавки и други проекти задолжително мора да бидат јавно објавени во Службен весник на Република Македонија и во јавните гласила, а на тој начин тие стануваат достапни на сите заинтересирани субјекти. Во иднина, во однос на подобрувањето на транспарентноста во работењето на Владата и во однос на широка достапност на сите информации, вклучително и за јавните тендери, треба да се работи на развојот на користењето на информатичката технологија и Интернет за што, во рамки на Националната стратегија за информатичко општество во Македонија која е во тек на изработка, се предвидува посебен дел за развој на концептот „е-Влада“.
6. Каков напредок е постигнат во спроведување на оваа политика? Дали мониторингот на спроведувањето на политиката се врши транспарентно и отворено?
Република Македонија во периодот на транзицијата од планска кон пазарна економија се соочи со сложени економски проблеми, кои бараа пред се брзо делување за нивно ублажување. Во генерален контекст проблемите во текот на транзицијата со кои се има соочено Република Македонија може да се поделат на два вида: проблеми кои се вообичаени за транзицијата - губење на традиционалните пазари, отежнат пристап на меѓународниот финансиски пазар, несоодветна секторска и производна структура и неповолна технолошка состојба на опремата која се користи од страна на деловните субјети, несоодветна административна структура и управување и тн., и дополнителни проблеми (во однос на другите држави во транзиција), кои беа предизвикани пред се од екстерни фактори од политичка природа - распаѓањето на поранешна Југославија, економските санкции на ООН према СРЈ (Србија и Црна Гора), блокади од страна на јужниот сосед, Косовската криза и нарушената политичко-безбедносна состојба од 2001 година, но и проблеми кои произлегуваа од хиперинфлацијата која Македонија ја наследи од поранешната СФРЈ. Оттука, мерките на економската политика во почетниот период на транзиција на македонската економија во
основа беа насочени во два правци: воспоставување на макроекономска стабилност и создавање на нова нормативно-институционална рамка за пазарна економија.
Стабилизационите мерки на макроекономската политика, утврдени во Стабилизационата програма од 1994 година, претставуваа сплет на мерки од монетарната, фискалната и политиката на девизниот курс, следени со мерки на политиката на доход и со структурни реформи. Доследното спроведување на Стабилизационата програма, која беше операционализирана преку годишни програми за макроекономската политика, релативно брзо даде позитивни резултати. Уште во 1995 година економијата на Македонија се оттргна од зоната на хиперинфлација наследена со распаѓањето на поранешната СФРЈ, а едновремено беше обезбедена и основа за одржување ниска инфлација и стабилен девизен курс на подолг рок. Макроекономската стабилност претставува битна карактеристика на македонската економија до денес.
Имајќи ја ориентацијата кон изградба на пазарна економија, Република Македонија едновремено неизбежно ја има и ориентацијата кон преземање мерки на политиката, пред се на микроекономската политика во чии рамки спаѓа и индустриската политика, насочени кон зголемување на економската ефикасност, продуктивност и конкурентност, односно мерки за поттикнување на структурни промени и деловно преструктурирање. Такви мерки се предвидувани во документите од развоен карактер и во годишните програми на макро и микроекономската политика, и тие се спроведувани во практиката. Сепак, од една страна заради објективни причини, детерминирани од комплексните услови во кои опстојуваше македонската економија во транзициониот период, особено во почетните години но и потоа (до 2001 година), а од друга страна и заради субјективни причини препознаени во недоволната решеност и упорност за спроведување на сите реформи, македонската економија не успеа да постигне целосно преструктурирање и зголемување на конкурентноста. Во периодот на транзицијата до 2002 година освен приватизацијата, другите видови на преструктурирање на деловниот (приватниот) сектор и на целокупната македонска економија не беа спроведувани со еднаков интензитет и динамика. Освен променетата сопственичка структура која македонската економија ја има денес и следователно променетата структура на управувањето со деловните субјекти, во истиот релативен опсег не е постигната променa нa секторската (индустриската) структура на економијата, извозната производна структура, пазарната извозна структура (откривањето и освојувањето нови пазари на кои се пласираат македонските извозни производи), структурата на технолошкото ниво на опремата која се користи во деловните субјекти, начините (изворите) за обезбедување капитал за инвестиции во приватниот сектор и тн. Ова оценка се однесува на порано општествените претпријатија кои го поминаа процесот на приватизација, додека во однос на оригинерно приватните претпријатија (оние кои беа формирани како приватни од самиот почеток во текто на транзицијата) анализите говорат дека тој дел бележи поголема продуктивност, профитабилност и побрз растеж во однос на приватизираните претпријатија.
По 2002 година се создадeни поповолни услови за динамизирање на структурните реформи и пораст на конкурентноста на македонската економија. Во функција на поттикнување на економскиот растеж и намалување на сиромаштијата, пред се преку зголемување на економската ефикасност и конкурентноста на економијата, Владата на Република Македонија како приоритет ги има поставено градењето функционирачка пазарна економија (пазарна слобода и пазарни услови компатибилни со оние во економски развиените држави членки на ЕУ), како и спроведувањето на структурни реформи и создавање нова економска (индустриска) структура. Сплет на мерки, инструменти и програми кои одговараат на таквата ориентација на економската (и индустриската) политика се содржани во годишните програми на Владата и тие, во основа, се спроведуваат во практиката. Во таа смисла, меѓу постигнувањата на планот на економските реформи се набројуваат: приватизацијата е во завршна фаза; реализиран е Проектот за претструктирурање на претпријатијата-загубари опфатени со FESAL 2 аранжманот со ММФ; создадени се законски услови за одржување конкуренција на пазарот; извршена е целосна либерализација на увозот и извозот на стоки (преку либерализација на трговијата со соседните земји, имплементација на Спогодбата за асоцијација и стабилизација и зачленувањето на Република Македонија во Светската Трговска Организација во 2003 година). Исто така, интензивно се спроведуваат мерки за поттикнување на претприемништвото и развој на малите и средни претпријатија, како и мерки за пораст на инвестициите, особено за привлекување на странски директни инвестиции, преку отстранување на административните бариери за инвестирање, а се спроведуваат реформи и во други сфери кои на индиректен начин придонесуваат за развој на индустријата.
Ефектите од сите наведени и другите мерки на индустриската политика се уште не се во потполност видливи. Тоа пред се се огледува во стапката на пораст на бруто домашниот производ, но и преку други индикатори. Реално е да се каже дека, заради објективно се уште постојните последици од нарушената политичко-безбедносна состојба од 2001 година, Владата на Република Македонија и во периодот по 2002 година многу голем дел од енергијата, наместо доминантно кон спроведување на економските реформи, ја има насочено кон разрешување на тие проблеми. Оттука, голем дел од реформите останува да биде имплементиран. Покрај тоа, факт е дека релативно голем дел од приватниот деловен сектор во Македонија се уште има потреба за совладување на вештините за деловно работење во отворено и конкурентно пазарно окружение, особено кога станува збор за настап на странски пазари. Меѓутоа, бидејќи правецот на реформирањето и преструктиирањето на македонската економија е познат и дефиниран, посебно со почнувањето на процесот на интегрирањето на Република Македонија во ЕУ (со поднесувањеto апликација за членство), очекувањата се дека, со доследно спроведување на сите реформи и постепената надградба на квалитетот на човечкиот капитал во Македонија, ефектите изразени во пораст на конкурентноста и побрз растеж на економијата ќе станат реалност на Република Македонија.
Мониторингот на реформите се врши транспарентно и отворено, бидејќи ефектите од мерките и програмите на индустриската политика се мерат и искажуваат пред се преку квантитативни показатели. Покрај статистичката служба која објавува редовни публикации за движењата во македонската економија во целост или по одделни сектори и дејности, и Министерствата за финансии и економија објавуваат редовни билтени во кои, исто така преку квантитативни показатели, објективно се согледува постигнатиот напредок во реформирањето на македонската економија.
IV . ПРИВАТИЗАЦИЈА И ПРЕСТРУКТУИРАЊЕ
1. Ве молиме да ја опишете сегашната политика и спроведувањето на приватизацијата на големите индустриски претпријатија во главните индустриски сектори на економијата. Каков е планот, ако таков постои, за приватизација и преструктуирање и како напредува приватизацијата на големите индустриски претпријатија во однос на тој план? Доколку постојат препреки кои го оневозможуваат целосното спроведување на тој план, кои се тие препреки и кои решенија за нивно совладување ги предвидува Владата ?
Приватизацијата во Република Македонија подетално е опишана во Поглавје II– Економски критериуми. Види II_V_14.
На почетокот на приватизацијата во Република Македонија имаше интензивна дебата за тоа дали е потребно преструктуирање на претпријатијата и ако е тоа потребно дали тоа треба да


се спроведува пред или по приватизацијата. Од една страна, се сметаше дека е подобро да се побрза со приватизацијата и претпријатијата да се продадат такви какви што се, затоа што преструктуирањето е скапо и затоа што правецот на преструктуирањето е најдобро да се остави да го одреди новиот сопственик. Меѓутоа, набргу се осозна дека некои од друштвата нема да можат да се приватизираат доколку претходно не се преструктуираат, што првенствено се однесуваше на големите претпријатија кои работат со загуби. Оттука, идејата беше да се направи напор за преструктиирање во пред-приватизационата фаза, со цел да се олесни пост-приватизационото прилагодување. Во тие размислувања се создаде првата Програма и првиот Закон за преструктуирање на претпријатијата што во своето работење искажуваат загуби(Службен весник на РМ бр. 2/95) од 1995 година. За одбележување е дека во спроведувањето на програмите за преструктуирање, владата беше интензивно поддржувана од Светската Банка.
Законот за преструктуирање на претпријатијата што во своето работење искажуваат загуби од 1995 година се однесуваше на 25 претпријатија, кои ги генерираа најголемите загуби во земјата. Тие произведуваа 13% од бруто домашниот производ, но генерираа и 80% од загубите во секторот на претпријатијата. Тие беа должници на 60% од лошите долгови во банкарскиот систем и вработуваа 55 илјада лица. Меѓу нив се наоѓаа и Електростопанството и Железниците.
Основните одредби на Законот за преструктуирање беа следниве: изолирање на тие претпријатија од банкарскиот систем; конверзија на нивните долгови кон државата и банките во капитал; смалување на нивните трошоци, а првенствено намалување на бројот на вработените со добивање определена помош од државата за отпремнини; поттикнување на нивното брзо приватизирање – целосно или на некои нивни делови - а доколку некој од тие делови не може да се приватизира, тогаш да се изврши што е можна побрза ликвидација. Како резултат на таа активност, од 25-те претпријатија се формираа околу 160 помали претпријатија, од кои повеќето беа приватизирани, 10-тина беа ликвидирани веќе во првите 2- 3 години од спроведувањето на Законот, а некои не успеаја да се преструктуираат и станаа предмет на подоцнежните пргорами за преструктуирање.
Во 2000 година отпочна вториот бран на преструктуирањето на таканаречените претпријатија- загубари кои беа опфатени со посебен Акционан План на Владата на Република Македонија. Тој план се одвиваше преку приватизација/продажба или стечај/ликвидација - процеси утврдени во Договорот со Светската банка ФЕСАЛ 2, преку што Владата беше обврзана до крајот на 2003 да го реши/преструктуира секторот на најголемите државни претпријатија загубари. Дел од претпријатијата беа продадени на стратешки инвеститори, а дел беа ликвидирани во рамки на стечајни постапки и нивниот имот се продаде или сеуште се продава по пат на меѓународни тендери, согласно Законот за стечај(Службен Весник на РМ бр.55/97, 53/00, 37/02, 17/04), со донесување на одлуки од страна на доверителите (најголем доверител кај овие претпријатија најчесто е државата). Во меѓувреме, Агенцијата за приватизација како сопственик на акции, а согласно постојните законски прописи, не може да управува и одлучува за капиталот во овие претпријатија додека трае стечајната/ликвидационата постапка.
Во рамки на Програмата, а и како составен дел на Договорот со Светска Банка, беа селектирани 40 претпријатија најголеми загубари. Четириесетте претпријатија загубари предмет на новиот план на Владата за преструктуирање вработуваа 10.4% од вкупниот број на вработени во секторот претпријатија и генерираа вкупни загуби во износ од УСД 95 милиони во 1999 година.
За исполнување на ФЕСАЛ условите, односно ослободување на трите финансиски транши од страна на Банката, Владата беше обврзана до крајот на 2003 да реши 30 од номинираните 40 претпријатија од секторот индустрија, со нивна приватизација/ продажба или ликвидација. Во ноември 2000 Владата ги исполни условите за повлекување на првата транша од аранжманот со продажба на претпријатието ФЕНИ на странски инвеститор. До крајот на јули 2003 година


Република Македонија ја повлече и втората транша од ФЕСАЛ 2, со решавањето на уште 5 претпријатија загубари, а третата транша, по решавањето и на останатите 25 претпријатија, беше целосно ослободена на 6 јануари 2004 година. Едновремено, дел од големите претпријатија, заради неспособност за плаќање и презадолженост, веќе се или ќе се приватизираат и преструктуираат согласно Законот за стечај (Службен весник на РМ бр. 55/97, 53/2000, 37/2002 и 17/2004).
Стратегијата што беше применета за да се спроведе преструктуирањето на претпријатијата загубари се сведуваше на следниве активности:
Се спроведеуваше независна економска и финансиска анализа (cost-benefit анализа) за определување на најпогодната опција за тоа дали претпријатието треба да се приватизира или ликвидира;
Продажба на акциите/уделите на претпријатијата загубари со регуларен меѓународен тендер и максимално транспарентна процедура;
Продажба на имотот на ликвидираните претпријатија, врз основа на стечај – без поставување на било какви услови за купувачот, освен плаќањето на купопродажната цена според договорените услови;
Дополнително ангажирање на независен надворешен консултант кој ќе им помага на стечајните управници на претпријатијата во стечај, со цел обезбедување на транспарентна продажба на средствата;
Воспоставување на Координативно тело на државни доверители за заедничко и координирано настапување на судските стечајни рочишта, со цел преземање на контрола врз стечајната постапка, базирана на мнозинството на побарувања на државата од претпријатијата загубари, користејки ја позицијата на доминантен доверител со одлучувачко гласачко право во Одборот на доверители;
Детализирана процедура за објавување на меѓународни тендери, според најдобри меѓународни практики, со максимална транспарентност при барањето, идентификацијата и квалификацијата на стратешкиот инвеститор;
Директна и индиректна владина поддршка на социјално/политичките сензитивни претпријатија;
Преструктуирање на државните побарувања во претпријатијата загубари.
Во одвивањето на процесот на приватизација постапката за решавање на сопственоста врз имотот преку негово впишување во Државниот Завод за Геодетски работи (одделенијата за премер и катастар во соодветните општини), се јавува како пречка за побрза приватизација. Со реформите во тој Завод, се очекува тие постапки да се забрзаат. Исто така, проблем претставува и бавната реализација на постапките за стечај, што е поврзано со (не)ажурноста на судовите. И понатаму ќе се согледува потребата за рационализацијата и зголемување на ефикасноста на стечајните постапки и ќе се преземаат соодветни мерки и активности.
Во однос на реструктуирањетo, односно приватизацијата на АД Електростопанство на Македонија, таа постапка ќе се одвива согласно посебен закон. Во досегашниот период, од страна на ангажираниот Консултант, изработени и усвоени од страна на Владата на Република Македонија се: модел за реструктуирање и план за имплементација на реструктуирањето на АД Електростопанство на Македонија како документи според кои ќе се одвива процесот.
Во март 2004 донесен е Закон за преобразба na Електростопанство на Македонија, Акционерско друштво за производство, пренос и диструбуција на електрична енергија во државна сопственост (Службен весник на РМ бр.19/2004) со кој се уредува претпријатието – сега АД во државна сопственост - да се раздвои во две нови друштва:
•АД МЕПСО – сопственик и оператор на системот за пренос и управување со електроенергетскиот систем, и воeдно оператор на пазарот, кој ќе остане во државна сопственост и
•АД Електростопанство на Македонија (ново) кое ќе ги опфати средствата и функцијата на производство, дистрибуција и снабдување со електрична енергија, и кое ќе може подоцна да влезе во процес на приватизација, со одлука и според стратегија која ќе ја донесе Владата на Република Македонија.
Приватизацијата може да се изведе: (1) доминантно само во транспарентна постапка со јавен тендер со фаза на претквалификација, на приватен стратешки инвеститор; и (2) во минорен дел (што значи во дел кој никако нема да ги наруши управувчките права на приватниот инвеститор), на меѓународна финансиска институција - IFI со директен договор (IFI не можат да се конкурираат со приватните инвеститори).
Согласно наведениот Закон, во овој момент изготвениот План за раздвојување на АД Електростопанство на Македонија (кој е усогласен според новиот Закон за трговските друштва), треба да биде службено усвоен од Управниот Одбор на АД Електростопанство на Македонија. Едновремено од страна на Управниот одбор изготвен е и доставен до Владата на Република Македонија Со донесувањето на оваа Одлука од Владата на Република Македонија, започнува реализацијата на Планот за поделба и законската постапка за регистрација на двете нови друштва.
Едновремено, ќе се реализира нова Длабинска анализа на АД Електростопанство на Македонија (новото друштво – без преносниот систем) од страна на Консултантот на Владата која ќе заврши на почетокот од идната година, а понатаму во континуитет ќе се ажурира.
Консултантот кој ќе ја подготвува постапката за приватизација на АД Електростопанство на Македонија (новото друштво), ќе изготви стратегија која треба да ја донесе Владата, во која ќе предложи што и во колкав процент ќе се понуди на инвеститорот, ке ја подготви целата тендерска документација и стручно ќе асистира во целата тендерска постапка во текот на 2005 година.
Види одговор 04_I_8.
2. Како напредува приватизацијата во банкарскиот сектор и комуналните служби ?
Приватизацијата на банкарскиот сектор во Република Македонија од осамостојување до денес се одвиваше преку два модалитети: (а) „пасивна приватизација“, т.е. приватизација на сопственоста на нивните постојни акционери (во поранешниот систем на Македонија банките беа формирани од страна на деловни субјекти кои тогаш беа во општествена сопственост, па преку нивната приватизација постепено се намалуваше учеството на државниот/општествениот капитал во сопственичката структура на банките); и (b) влез на нови домашни или странски инвеститори (нови акционери) кои, освен променување на сопственичката структура, внесуваат свеж капитал и нови форми на управување. Така, согласно Извештајот за банкарската супервизија и банкарскиот систем на Народната банка на Република Македонија во првото полугодие на 2004 година 90,7% од банкарскиот сектор е приватизиран. Доколу при анализата се изземе Македонската банка за поддршка на развојот АД (која е целосно во државна сопственост), банкарскиот сектор е приватизиран 95,1%. Односно од останатите 20 банки кои се со доминантен приватен капитал, 7 банки се целосно во приватна сопственост, а на агрегатно ниво, вклучувајќи ја и Македонската банка за поддршка на развојот АД , 8,9% од обичните акции и 1,8% од приоритетните акции се во сопственост на јавниот сектор и општествените и јавни претпијатија. Останатитe обични и приоритетни акции се во приватна сопственост. Со заокружување на процесот на приватизација на деловните субјекти и со продажба на малиот број на акции во банките кои се останати во државна сопственост, државата ќе има свој капитал единствено во Македонската банка за поддршка на развојот.
Комуналните служби не се приватизирани. Приватизацијата во Република Македонија подетално е опишана во Глава II - Економски критериуми. Види II_V_14.
3. Дали е соодветна средината за развивање на сопственоста и системот корпоративно управување? Постојат ли аранжмани за корпоративно управување по приватизацијата?
Во функција на спроведување на стратешката определба на Владата на Република Македонија за подобрување на деловното опкружување, се припрема и донесува соодветна правна рамка за воспоставување на погодна средина за развој на системот на заштита на приватната сопственост. Во таа насока, новиот Закон за трговски друштва кој стапи во сила на 08.05.2004 година (Службен весник на РМ бр. 28/04 година) врши заштита на правата на малцинските акционери. Оваа материја е регулирана и со Законот за хартии од вредност
(Службен весник на РМ бр. 63/2000, 103/2000, 34/2001, 4/02, 37/2002, 31/2003, 85/2003), како и со Законот за индустриска сопственост (Службен весник на РМ бр. 47/02, 42/03 и 9/04).
Начинот на постигнување унапредување на корпоративното управување во Република Македонија беше предмет на сеопфатна дебата. Kако дел од стратегијата во Република Македонија за помош во развојот на приватниот сектор започнат е Проект, подржан од страна на USAID, кој за цел развивање активности со кои ќе им помогне на компаниите да ги подобрат стандардите на корпоративното управување. Проектот има неколку активности, од кои една беше помошта во изработката на новиот Закон за трговски друштва. Тој закон се очекува дека ќе создаде поповолна рамка за подобро регулирање на прашањата на корпоративното управување. Исто така, посебна активност е и кампањата за јавна едукација, која се смета како посебно важна, имајќи предвид дека со приватизацијата се создадени голем број малцински акционери во Република Македонија. Проектот соработува со различни институции и организации во Република Македонија, помагајќи им во развивањето на различни концепти и правилната примена на доброто корпоративно управување. Остварена е соработка со различни профили на организации и институции (на пример: Македонска берза за долгорочни хартии од вредност, Македонскиот институт за медиуми и тн.). Во таа смисла, идејата на проектот е одговорните лица во деловните субјекти, нивните акционери, вработените и останатите заинтересирани лица во Република Македонија да ги разберат идеите и принци- пите на доброто корпоративно управување. А како посебна активност е предвидено и развивањето на Кодекс за корпоративно управување во Република Македонија, кој деловните субјекти ќе бидат охрабрувани да го прифатат по сопствен избор.
Во контекст на унапредувањето на корпоративното управување го споменуваме и приклучувањето на дваесет големи компании од РМ кон Глобалниот договор на Обединетите нации. Со потпишувањето на Глобалниот договор компаниите сметаат на зголемување на кредибилитетот во деловното партнерство и меѓусебните контакти. Во Глобалниот договор се вградени стандардите од Универзалната декларација за човекови права од Декларацијата на Меѓународната организација за работна сила и за основните принципи и права за работата и од Декларацијата за животна средина, како и стандардите од Конвенцијата на ОН за борба против корупцијата. Со потпишувањето на Глобалниот договор, компаниите се обврзаа да ги почитуваат човековите и работничките права, да се борат против корупцијата и да се грижат за заштита на човековата околина.
Во насока на подобрување на корпоративното управување во Македонија ќе се посветува посебно внимание и на целосното усвојување на сметководствен систем компатибилен со европските стандарди, како и на развивање на ефикасни ревизорски системи врз основа на методите и процедурите на ЕУ. Ќе се инсистира на унапредување на професијата


сметководител и ревизор, преку формирање на независна професионална институција која ќе се грижи за квалитетот на сметководствените и ревизорските услуги, обезбедувајќи на тој начин квалитет на информациите за работењето на деловните субјекти. Види поглавје 28: Финансиска контрола.
4. Која е главната движечка сила за преструктуирањето на индустријата? Приватизација? Директни странски инвестиции? Развој на конкурентни претпријатија?
За да може да се одговори поцелосно на ова прашање, во смисла на утврдување на ефектот на одделните видови инструменти (приватизацијата, привлекувањето директни странски инвестиции или развојот на оригинерно приватни конкурентни претпријатија) врз вкупното преструктурирање на индустријата, потребна е детална анализа со подолгорочна серија на податоци, која во моментот не може да се изработи, бидејќи не постојат податоци за остварените финансиски резултати во стопанството на Република Македонија со дезагрегација на резултатите врз основа на секторот на сопственост. Сепак, и со податоците за трендовите од 1995 до 1999 година можат да се извлечат некои заклучоци.
На графиконите подолу, иако во релативно симплифицирана форма, презентирани се индикатори за продуктивноста (вкупен приход по вработен – слика 1), трошковната ефикасност (степен на покриеност на вкупните расходи со приходот – слика 2) и профитабилноста (бруто профит во однос на трајниот капитал – слика 3). Она што од овие податоци може да се заклучи е тоа дека групата на оригинерно приватни претпријатија претставува дел од вкупната популација на претпријатија која бележи подинамичен растеж, со тоа и значајна движечка сила на преструктурирањето и се позначаен дел на преструктурираната македонска економија. За групата на целосно приватизираните претпријатија, пак, од податоците не може да се извлече стабилна тенденција на движењето на нивната ефикасност, оттука би можело да се заклучи дека тие претставуваат нешто послаба движечка сила на преструктирирањето на економијата и покрај тоа што, ако се земе во предвид фактот дека тие беа најбитниот дел на македонската економија (и индустрија) пред приватизацијата, истиот заклучок не може да се извлече и за тоа колку се тие денес значаен дел на преструктурираната македонска економија. Третата група претпријатија се јавните и мешовитите (нецелосно приватизираните) претпријатија која, според наведените индикатори, главно е полоша од останатите две групи, и покрај тоа што и кај таа група се гледа подобрување на перформансите. Сепак, за подецидни заклучоци неопходна е подетална и поопсежна анализа.
Постојат неколку независни истражувања за придонесот на приватизацијата во Македонија и нивните резултати се следниве:
1.Приватизираните фирми во 1996 и 1997 година беа попродуктивни од неприватизираните фирми, но дека почетната продуктивност на фирмите што се приватизираа подоцна беше помала од оние што влегоа порано во процесот на приватизација. По корекцијата за оваа статистичка пристрасност, заклучокот е дека не
постои сигнификантен статистички доказ дека приватизацијата во Македонија доведе до подобра перформанса на претпријатијата2.
2.Македонските фирми работеа во турбулентно окружување кое се карактеризираше со
неконзистентни мерки на економската политика и со непријателско странско окружување во поголемиот дел на деведесеттите години од минатиот век. Продуктивноста на факторите на производството опаѓа во текот на периодот, а и
2 Cebotari, Aliona; Drummond, Paulo; Glennester, Rachel; Marciniak, Philippe; Sekine, Toshitaka; Young, Hue (2000): Former Yugoslav Republic of Macedonia. Recent Economic Developments, IMF, 2000.


прашањето на корпорациското управување останува значаен проблем во анализираниот период3.
3.Фирмите приватизирани на субјекти надвор од претпријатијата (outsiders) имаат
подобра перформанса од оние што се поседувани од инсајдери и тие се повеќе наклонети да ја спроведуваат неопходната фаза на преструктуирање4.
Во претходната анализа не постои детализација за согледување на влијанието на странските директни инвестиции врз преструктурирањето на индустријата во Македонија. Меѓутоа, општо гледано Македонија не беше посебно атрактивна инвестициона локација за странските инвеститори во процесот на приватизацијата, или вон од неа. Во таа смисла, иако најголемиот дел од моделите за приватизација претпоставуваа спроведување на јавни и отворени покани за понуди кон сите физички и правни лица од земјата и од странство, во голем број случаи единствени кои се пријавуваа на тие понуди беа инсајдерите – постојните вработени и менаџментот на претпријатијата. Ниту “greenfield” странските директни инвестиции во Македонија до денес не претставуваат доволно голем дел на преструктурираната македонска економија. Оттука, и покрај тоа што пенетрацијата на странски директни инвестиции речиси по правило значи придонес во преструктирирањето на една економија, влијанието на овој инструмент за преструктурирање на индустријата во Македонија е помало од останатите два.
3Janez Prasnikar, Will Bartlett, Polona Domadenik, Verica Hadzi Vasileva Markovska: “The Productivity оf Firms in Transition: The Case of Slovenia and Macedonia”, 11th Conference of The International Association for The Economics of Participation (IAFEP), ‘Participation World-Wide’, Katholieke Universiteit Brussel – K.U.B., Brussels, 4-6 July 2002
4Hadzi Vasileva – Markovska, Slaveski, Pahor, 2001


Слика 2. Вкупен приход во однос на вкупни трошоци
Извор: Пресметано врз основа на: Завод за платен промет, Информација за остварените резултати во стопанството на Република Македонија во соодветните години.
5. Постои ли соодветно законодавство за регулирање на стечај и постојат ли ефикасни процедури за примена кои овозможуваат затворање на претпријатијата кои не можат да се одржат?
Република Македонија, како во рамките на СФРЈ, така и во периодот од своето осамостојување па сî до донесувањето на Законот за стечај од 1997 година, оваа материја ја регулираше со Југословенскиот закон за стечај. Денес регулирањето на стечајот во Република Македонија се врши согласно Законот за стечај (Службен весник на РМ бр. 55/97, 53/2000, 37/2002 и 17/2004 година). Законот е работен според моделот на Германскиот закон за стечај и ги содржи најсовремените решенија за стечајот вклучително и правилата на УНЦИТРАЛ. Во најновите измени на законот за стечај се содржани одредби за забрзување и поголема ефикасност и квалитетот на стечаите, со кои се отстранети определени недостатоци и направени одредени усогласувања со другите закони
Законот за стечај е тој што претставува основ за ликвидација на претпријатијата. Во член 4 од законот се наведени причините за отварање на стечајна постапка, и тоа:
-неспособност за плаќање (неликвидност), што претставува општа причина за отварање на стечајна постапка;
-презадолженост;
-ако доверителот не е во состојба од должникот да ги намири своите обврски во извршна постапка
Резултат на стечајот може да биде или ликвидација или реорганизација на друштвото. Во случај на ликвидација на друштво-должник се врши впаричување на должниковиот имот и распределба на остварените средства (приходи) на доверителите. Законот предвидува можност за изработување на план за реорганизација на друштво над кое е отворена стечајна постапка, во случај на склучување на посебен договор за порамнување на побарувањата. Во законот се предвидени повеќе модалитети за спроведување на планот за реорганизација и за здружување на должничко-доверителските односи, и тоа така што:
1)ќе му се препушти на должникот управување или располагање со целиот или еден дел од неговиот имот, освен ако со овој закон не е поинаку уредено;
2)ќе се пренесе цел или еден дел од имотот на должникот на едно или повеќе лица кои постојат или кои ќе бидат основани;
3)должникот ќе се спои со едно или со повеќе лица;
4)ќе се продаде цел или дел од имотот на должникот, со или без правата на одвоено намирување;
5)ќе се подели целиот или дел од имотот на должникот меѓу доверителите;
6)ќе се определи начинот на намирување на стечајните доверители;
7)ќе се намират или изменат правата на одвоено намирување;
8)ќе се намалат или одложат исплатите на обврските на должникот;
9)обврските на должникот ќе се претворат во кредит;
10)ќе се замени некоја или сите обврски на должникот кон доверителите со иудел или акции кои ги поседуваат содружниците, односно акционерите;
11)ќе се преземе гаранција или ќе се даде друго обезбедување за исполнување на обврските на должникот;
12)ќе се преетвори некоја или сите обврски на должникот кон доверителите во удел или акции во реорганизираниот должник, врз основа на претходна процена на нето вредноста на основната главнина на друштвото, од страна на овластен проценител и
13)ќе се дозволи зголемување на основната главнина на друштвото преку издавање на акции и удели за доверителите или за нови инвеститори.
Би сакале да напоменеме дека во постапка се измени и дополнувања на законот за стечај со цел да се отстранат недостатоците од организациски и процедурален аспект.коишто се јавија во текот на примената на законот. Промените се вршат во рамките на реформите во судскиот систем. Исто така, во постапка се и измени и дополнувања на законите за парнична и извршна постапка, исто така со цел да се обезбеди правина сигурност на учесниците во должничко- доверителскиот однос.
6. Дали Владата подготвила пакети за преструктуирање на одредени сектори? Ако е тоа случај, дали одржливоста на претпријатијата е начело по кое се водат програмите за преструктуирање или постојат некои други цели, како на пример вработувањето? Како се финансираат тие програми? Дали државната помош е во согласност со прописите на ЕУ за државна помош?
Во случајот на приватизацијата во Република Македонија не се правени разлики во начинот на приватизирање и/или преструктурирање однос на претпријатија од одделни сектори во рамките на индустријата, туку истите принципи се применувани за претпријатијата од сите сектори. При приватизацијата на претпријатијата од индустријата без преструктурирање (Види одговор II_V_14), разлики во поглед на можностите за избор на моделите на приватизација постоеле само во однос на големината на претпријатието (мали, средни или големи) но не и во однос на секторот, а истото е случај и при приватизацијата на претпријатијата од индустријата со претходно преструктурирање (кај големите претпријатија-загубари). Оттука, не постојат посебни секторски специфични пакети за преструктурирање на одредени сектори, освен за секторот за челик, каде е усвоена Националната програма за реструктуирање и преобразба на челичната индустрија на Република Македонија, што е обврска согласно протоколот 2 од Спогодбата за стабилизација и асоцијација.
Од друга страна, иако не во рамките на индустриската дејност, разлики во приватизацијата и преструктирирањето имаше кај претпријатијата од други дејности. Прв таков специфичен случај беа препријатијата од земјоделието (кои приватизацијата ја започнаа од 1996 година), а потоа и од дејностите телекомуникации, енергетика (приватизацијата е се уште во тек), осигурување, комуналната дејност, игрите на среќа, аптеките и некои здравствени услуги и тн.
Во однос на специфичното преструктурирање посебно внимание заслужува процесот на приватизација и преструктуирање на земјоделските претпријатија. Земјоделските претпријатија беа изземени од процесот, со цел тие поединечно да се опфатат со посебен закон, што се случи во 1996 година, со Законот за трансформација на претпријатијата и задругите со општествен капитал кои стопанисуваат со земјоделско земјиште (Службен весник на РМ бр. 19/96, 25/99, 81/99 и пречистен текст 48/00). Битна специфика на тој Закон во споредба со законот кој ги опфаќа индустриските претпријатија е што со него се бараше поголемо учество на Министерството за земјоделство и шумарство. Имено програмите за приватизација на сите земјоделски претпријатија требаше да се одобрат од страна на Министерството за земјоделство, шумарство и водостопанство. За сложените земјоделски комбинати, како и за претпријатијата кои располагаа со големо земјиште беше неопходно тие да се преструктуираат пред приватизациајата, односно да се продаваат одделно, според одделните дејности кои ги спроведуваат. Логиката заради која се инсистираше на ваквиот вид приватизација и преструктуирање лежеше во потребата за зголемување на ефикасноста и конкурентноста (заради подобрата специјализација) при продажбата на деловни единици со едноставни, а не комплексни основни дејности. Покрај ова, 15% од земјиштето што земјоделските комбинати го имаа на располагање се одземаше од постојните комбинати и се даваше на слободна продажба на приватните фармери. Цел на оваа мерка беше да се охрабри пазарот на земјиште во земјата..
Види го одговорот на наредното прашање од оваа поглавје.
7. Во случајот на секторот за челик: дали властите подготвиле план за преструктуирање кој предвидува намалување на капацитетите врз основа на анализа на побарувачката? Тече ли спроведувањето по план и во согласност со одредбите од ССА? Ве молиме опишете го сегашниот статус на спроведувањето на Протокол 2 од ССА?
Согласно член 23 од Спогодбата за стабилизација и асоцијација меѓу Европската Унија и Република Македонија од април 2001 година, односно член 10 од Времената спогодба за трговија и трговски прашања меѓу Европската унија и Република Македонија, а врз основа на одредбите од Протоколот 2 за производи од железо и челик, Владата на Република Македонија ја има прифатено обврската да подготви Национална програма за реструктурирање и преобразба на индустријата за производство на челик.
Врз основа на одлука на Владата од 2001 година, Министерството за економија, со задно со другите надлежни министерства, е обврзано да изготви Национална програма за реструктурирање и преобразба на челичната индустрија и да помогне во нејзината имплементација, во временски период од пет години. За оваа цел, во рамките на CARDS Програмата за периодот 2000-2006 година (Регулатива на Советот на Европската Унија бр. 2666/2000), алоцирани се средства кои се искористени за оформување на Националната програма за реструктурирање и конверзија на индустријата за железо и челик, како поддршка
на специфичен сектор во рамките на изготвувањето на Националниот план за економски развој.
Националната Програма за реструктурирање и пробразба на челичната индустрија беше припремена во соработка со странски консултант избран на меѓународен тендер (Euro Strategy Consultants) и Одделот за челик при Министерството за економија. Националната Програма и Индивидуалните бизнис планови за носечките претпријатија од овој индустриски сектор (Макстил, Ладна валавница и Валавница за ленти) на 19.07.2004 година, се усвоени од страна на Владата на Република Македонија, за што е информирана и Европската Комисија.
Националната Програма за реструктурирање и преобразба на челичната индустрија и Индивидуалните бизнис планови на компаниите, треба да обезбедат, во предвидениот петгодишен период, компаниите да ја достигнат предвидената економска виталност и способност за глобална конкуренција.
Види 15_Анекс _01
V. АДМИНИСТРАТИВЕН КАПАЦИТЕТ
1. Кое владино тело е надлежно за креирање на политиката и координација во областа на индустриската политика? Ве молиме доставете органиграм и основни податоци за бројот на вработени и нивните надлежности. Постои ли адекватен механизам за координација на различните државни политики кои влијаат на индустријата? Како стопанствениците се консултираат за оваа политика ? Како се поделени надлежностите меѓу централната власт, регионалната и локалната власт, и агенциите за имплементација?
Владата на Република Македонија е колективно тело кое е надлежно за утврдување и координирање на целокупната економска политика, како и за утврдување на нејзините стратешки приоритети. Во утврдувањето на економската (макро и микро) политика на државата за секоја календарска година постои координација меѓу сите надлежни министерства и ресори. Владата на Република Македонија образува работни тела, кои се основни и посебни комисии. Основни комисии во Владата се Комисијата за политички систем, Комисијата за економски систем и тековната економска политика и Комисијата за човечки ресурси и одржлив развој. Од областа на економијата посебни Комисии се Комисијата за приватизација и Комисијата за наменско производство. Комисиите работат на прашањата од својот делокруг и даваат мислења и предлози на Владата за решавање на прашањата од нивна надлежност. Работните тела на комисиите, по разгледувањето на материјалите и завземените ставови и заклучоци, ги доставуваат до Владата на Република Македонија за усвојување. Владата на Република Македонија, меѓу останатите активности, остварува соработка и со органите на општините, со јавните претпријатија и со деловните субјекти. Во работата на Владата се применуваат начелата на јавност и транспарентност.
Орган надлежен за дефинирање и спроведување на политиката во доменот на индустријата е Министерството за економија. Министерството за економија до Владата доставува предлози од областа на индустријата, кои ги изработува самостојно и/или во соработка со други Министерства, пред се со Министерството за земјоделие, шумарство и водостопанство (надлежно за агро-комлексот), потоа со Министерството за финансии, Министерството за труд и социјална политика, Министерството за образование и наука и Министерството за животна средина и просторно планирање. Во рамки на Министерството за економија, за креирање на политиката во однос на индустријата е надлежен Секторот за индустрија и структурни реформи. Тој Сектор, за решавање на прашањата од доменот на неговаат надлежност има тесна соработка со Секторите за поттикнување на претприемаштвото, за поддршка на странски директни инвестиции и за европска интеграција, како и со Државниот пазарен инспекторат, кој e орган со надлежности за имплементирање на дел од политиката која ја спроведува Министерството за економија. Во органиграмот приложен кон ова прашање се претставени органите кои се надлежни за креирање и координација на индустриската политика, со број на вработени (според планираните средстава за плати од Буџетот за 2004 година).
Следејќи го општиот консензус за значењето на претприемништвото и развојот на секторот на малите и средни бизниси, во водењето на овој сегмент на индустриската политика, се поголема е улогата на регионалната и локалната соработка. Неколку години во Република Македонија постои мрежа на центри за деловна поддршка на малите и средните претпријатија - Регионални центри, ЕСА центри и други. Во текот на нивното основање и работење, вработување и обука на кадри и создавање на услови за нивно работење тие имаат добиено значителна финансиска и стручна (консултантска) поддршка од меѓународните донатори. Постојните регионални центри претставуваат почетна точка на која треба да се воспостави и развие институционална мрежа за подршка на претпримништвото, што е во согласност со плановите за децентрализација, а со цел приближување на политиката и програмите на Владата и донаторите до крајните корисници. Исто така, веќе неколку години успешно работат и неколку деловни инкубатори. Во рамки на воспоставување на институционална поддршка на развојот на претприемаштвото е и создавањето на претприемнички зони, со чија реализација ќе му се даде акцент на локалниот развој и локалните економии, со учество и поддршка на единиците на локалната самоуправа. Зоните треба да создадат услови под кои ќе може целосно да дојдат до израз компаративните предности на единиците на локалната самоуправа, во рамките на севкупните развојни цели на државата.


ВЛАДА НА РЕПУБЛИКА МАКЕДОНИЈА
Комисија за економски систем и тековна политика
2. Кои институции се одговорни за спроведување на политиката, особено во областите на приватизација, преструктуирање, промоција на извозот, промоција на инвестициите, иновации и обука? Кои се нивните главни функции, организација, број на вработени и годишен буџет? Како е решена координацијата меѓу различните институции?
Владата на Република Македонија е колективно тело кое е надлежно за утврдување и координирање на целокупната економска политика, како и за утврдување на нејзините стратешки приоритети , додека Министерството за економија е орган надлежен за дефинирање и спроведување на делот на индустриската политика. За спроведување на делови од индустриската политика надлежни се одделни институции координирани од страна на Министерството за економија.
За спроведување на приватизација, односно за спроведување на работите поврзани со организирањето и контролата на приватизацијата на претпријатијата, надлежна институцијa е Агенцијата на Република Македонија за приватизација. Таа е основана 1993 година согласно Законот за трансформација на претпријатијата за општествен капитал (Службен весник на РМ бр. 38/93, 48/93, 21/98, 25/99, 39/99, 81/99, 49/00, 6/02, 31/03 и 38/04) како правно лице со јавни овластувања, и е самостојна во својата работа. Работењето на Агенцијата е уредено со статут за кој согласност дава Владата на Република Македонија. Со Агенцијата раководи директор а управува Управен одбор, кој го сочинуваат членови именувани од страна на Владата. Агенцијата донесува годишна програма за работа и финансиски план, на кој согласност дава Владата на Република Македонија. Од приходите што ги остварува Агенцијата се надоместуваат трошоците од нејзиното тековно работење, според програма за работа на Агенцијата. За работењето и користењето на средствата Агенцијата поднесува годишен извештај до Собранието на Република Македонија, a Извештај со истата содржина Агенцијата доставува и до Владата два пати во текот на годината. Согласно најновите законски измени Агенцијата престанува со работа на 31.03.2005 година.
За спроведување на политиката во делот на создавање поволни услови за привлекување странски директни инвестиции надлежна институција е Агенцијата за странски инвестиции на Република Македонија (Службен весник на РМ бр. 37/04 ). Таа е основана со Закон, согласно,кој е дефиниран и основниот домен на нејзиното работење - обезбедување на услови за зголемен прилив на странски инвестиции. Агенцијата има својство на правно лице и е самостојна во својата работа. Нејзиното седиште е во Скопје, а може да се формират и нејзини организациони делови во странство кои немаат својство на правни лица. Со Агенцијата раководи директор кој се избира на јавен оглас, а управува Управен одбор чии членови, на предлог на инистерот за економија, ги именува Владата на Република Македонија. Агенцијата најмалку двапати годишно доставува извештаи за своето работење и користењето на средствата до Министерството за економија, а Министерството нив ги доставува до Владата за усвојување. Средствата за основање на Агенцијата се обезбедуваат од Буџетот на Република Македонија, а за вршење на дејноста таа може да остварува средства од трансфер од Буџетот на Република Македонија, донации и други извори согласно со закон. Во досегашниот период именуван е управниот одбор на Агенцијата и директор, но таа се уште треба да се доекипира за да може целосно да ги обавува со закон утврдените надлежности. Во буџетот на Република Македонија за 2005 година се планирани средства за работа на Агенцијата а за почетокот на работа на Агенцијата се планирани 15 вработени.
Друга институција надлежна за спроведување на политиката во делот на создавање поволни услови за привлекување странски директни инвестиции во Македонија е Агенцијата за развој и инвестиции. Таа е самостоен орган формиран од страна на Владата на Република Македонија, а врши работи поврзани со: реализација на програмата за развој и инвестиции; утврдените поволности за приватни инвестиции на домашни и странски лица; договорите за трансфер на капитал; спроведување на мерките на инвестиционата политика и странските вложувања; остварувањето на инвестициони работи што ги изведуваат странски лица во Република Македонија и инвестициони работи што ги изведуваат македонски правни лица во странство; размената на информации за можности за инвестирање; промоција и грижата за спроведување на обезбедените инвестиции во и надвор од Република Македонија; како и други работи утврдени со закон. Во 2004 година вкупниот планиран Буџет за ова институција изнесува 75.364.000 денари, со планирани средства за плати за 15 вработени. Агенцијата има својство на правно лице.
За реализација на Програмата на мерки и активности за поддршка на претприемништвото (која, на предлог на Министерството за економија, ја донесува Владата на Република Македонија), за создавање услови за пораст на конкурентноста на малите и средните претпријатија во Република Македонија, како и други програми утврдени од Владата кои се однесуваат на претприемништвото надлежна институција е Агенцијата за поддршка на претприемништвото на Република Македонија. Основана е согласно Законот за основање на Агенцијата за поддршка на претприемништвото на Република Македонија (Службен весник на РМ бр. 60/03 ), а за реализација на мерките и активностите од Програмата, врз основа на облигационен договор, таа може да воспоставува соработка со други институции чии домен на работа е поддршка на малите и средните претпријатија и претприемништвото. Агенцијата има својство на правно лице и е самостојна во својата работа. Со Агенцијата раководи директор кој се избира на јавен оглас, а управува Управен одбор чии членови, на предлог на министерот за економија, ги именува Владата на Република Македонија. Најмалку двапати годишно Агенцијата до Министерството за економија доставува извештаи за своето работење и користењето на средствата, а до Владата Агенцијата на усвојување поднесува детален годишен извештај. Средствата за основање на Агенцијата се обезбедени од Владата на Република Македонија, а таа може да остварува средства за вршење на својата дејност од трансфери од Буџетот на Република Македонија согласно претходно донесена годишна програма за работа, други приходи од вршење на дејноста; донации и други извори согласно закон. Во досегашниот период именуван е управен одбор и директор на Агенцијата, но таа се уште треба да се доекипира и целосно осопособи за вршење на со закон утвредените надлежности. Во буџетот на Република Македонија за 2005 година се планирани средства за работа на Агенцијата.
За извршување на работите поврзани со основањето, развојот и следењето на работењето на слободните зони надлежна институција е Дирекцијата за слободни економски зони. Таа е основана согласно Законот за слободни економски зони (Службен весник на РМ бр. 56/99, 41/00 и 6/02). За реализација на работите од надлежност на Дирекцијата Владата донесува годишна програма. Со Дирекцијата раководи директор кој го именува и разрешува Владата на Република Македонија, а управува Управен одбор составен од седум членa именувани од страна на Владата на Република Македонија. Средства за работа на Дирекцијата се обезбедуваат од Буџетот на Република Македонија. За својата работа Дирекцијата најмалку еднаш годишно доставува извештај до Владата на Република Македонија, а до крајот на мај во тековната година изготвува извештај за работењето на слободната зона за претходната година. Во 2004 година вкупниот планиран Буџет изнесува 8.664.000 денари, со планирани средства за плати за 10 вработени.
Комисијата за државна помош се формира согласно Законот за државна помош (Службен весник на РМ бр. 24/03 година) според кој Секој облик на државна помош е под надзор на Комисијата за државна помош. Комисијата е составена од три члена, од стручни и компетентни лица, кои ги именува Владата на Република Македонија, од кои два члена на предлог на министерот за економија и еден член на предлог на министерот за финансии. Комисијата е независна во своето работење. Одлуките на Комисијата за компатибилноста на државната помош се обврзувачки и се објавуваат во Службен весник на Република Македонија. Комисијата, до 31 март секоја година, до Владата поднесува извештај за претходната година, во кој се содржани информации за нејзините одлуки, вкупниот износ и распределбата на дадената државна помош доделена како според шемите за помош така и за индивидуалната помош. Стручните и административно-стручните работи на Комисијата ги врши Стручната служба на Министерството за економија. Податоците и информациите, собрани во постапката на надзор на државната помош кои се од доверлива природа, членовите на Комисијата и вработените во Министерството за економија кои ги вршат стручните и административно-стручните работи на Комисијата се должни да ги чуваат како доверливи и после престанувањето на нивната функција, односно работниот однос. Со
исклучок на компатибилната помош опфатена со овој закон, секој давател на државна помош е должен претходно да поднесе извештај до Комисијата за неговите планови за обезбедување на помош или изменување на постојните шеми за помош. Државната помош за која е поднесен извештај нема да стане ефективна, додека Комисијата не ја одобри помошта со донесување на одлука. Секој давател на државна помош треба годишно да поднесува извештај до Комисијата за износот, користењето и ефектите на одобрената државна помош. Извештајот треба да ги содржи сите потребни информации за оценка на помошта од страна на Комисијата, а особено за целите, големината, времетраењето, обликот и правните основи, за давателот на помошта и примателот на помошта. Начинот и постапката за поднесување на извештајот го пропишува Владата на Република Македонија. Комисијата ќе ја оценува компатибилноста на секоја државна помош со овој закон и одлучува за нејзиното одобрување или неодобрување како резултат на несогласноста со овој закон.
3. Кои професионални организации постојат и како се застапени интересите на индустријата во тие организации? Каква е соработката меѓу тие организации и креаторите на политиката во Владата?
Во Република Македонија постојат неколку професионални организации.
Стопанската комора на Македонија е деловно стручна, непрофитна, непартиска и независна асоцијација на стопанството, која има долгогодишен континуитет на коморско организирање. Од 1990 година до скоро делуваше како единствена професионална асоцијација на стопанствениците во државата, т.е. како репрезент и застапник на интересите на деловната заедница. Денешната статутарна поставеност и функциите на Комората произлегуваат од Законот за Стопанска комора на Македонија од 1990 година (Службен весник на РМ бр. 38/90),
Интересите на стопанските субјекти членки преку Комората се артикулираат преку повеќе пунктови на делување. Таа е деловен сервис на стопанството. На нејзиното членство неограничено и бесплатно, или по ниска цена, му се достапни бази на податоци, информации
иконсалтинг услуги од различен вид: (а) регистер на фирми, (b) глобални и аналитички гранско-секторски податоци за физичкиот обем на производство, за инсталираните индустриски капацитети, обем на надворешно-трговската размена, за понудата и побарувачката; (в) информации за саеми, можности за едукација, е-комерција, распишани домашни и странски тендери, проекти и кредитни линии; (г) автоматско спојување на домашна
истранска понуда и побарувачка; (д) бизнис-ресурсен центар; (ѓ) финансиски и правен консалтинг и арбитража; (е) информации поврзани со имплементација на ISO стандарди и систем на квалитет, услуги на ЕАН-МАК; (ж) е-маркет центар за пласирање на производи на мали претпријатија; (з) информации за поврзани со евроингерацијата (соработка со ЕУ, техничка помош и програми, царини, документација и сл); (и) законска регулатива, состојбата на македонската економија; (ј) можности за инвестирање и потенцијали на Република Македонија. Информациониот систем на Стопанската комора на Македонија е интегриран, интерактивен и WEB-ориентиран, кој на членките им обезбедува брз проток на деловни
информации, поддршка на процесот на техничко-технолошкото и целокупното развојно осовременување на нивното работење.
Kако посебни организациони единици во Комората функционираат центри за: евроинтеграција, развој на мали и средни претпријатија и за ISO стандардите, кои се произлезени од поставените програмско-развојни приоритети на членките на Комората. Pрофилирањето на активностите на центрите е согласно потребите на членките за едукација на своите кадри и за разни консалтинг услуги во процесот на хармонизацијата на националното законодавство, имплементација на европските стандарди за квалитет и посебно за програмски поддржан развој на средните и мали претпријатија, што претпоставува издвоен третман во рамки на организационата поставеност на гранските здруженија при Комората. Во овој контекст, стручните кадри на Комората се избрани членови на голем број работни групи и подгрупи што работат на имплементацијата на европските стандарди. Исто така, има стручни кадри за сертификација на ISO-стандардите кои, во соработка со BSI, ги имаат воведено овие стандарди кај голем број деловни субјекти. Овие центри за потребите на членките организират тренинзи и семинари за работоводните и стручните кадри на деловните субјекти;
Комората исто така има и јавни овластувања утврдени со закон или други правни акти, и издава уверенија, потврди и други исправи на барање на членките врз основа на увид во оригинални документи издадени од надлежен орган, како и сертификати за потекло, GSP сертификати, АТА карнети, потврди за екслузивитет, стручни мислења за постоење на заведувачка реклама и др.
Стопанската комора на Македонија ги застапува интересите на деловните субјекти преку покренување на иницијативи и доставување на стручни мислења до владини органи и тела, до комисиите на Собранието и преку Економско-социјалниот совет, чиј е член. Непосредното учество на Комората во процесот на изградбата на системските решенија во надлежните работни тела и комисии на Владата и Собранието најчесто е на барање на органот, и се обавува преку учество на членови во тие тела.
Стопанската комора на Македонија е и активен промотор на националната економија во странство. Таа улога Комората ја остварува како активна членка на голем број меѓународни институции и организации: Меѓународната трговска Комора (ICC), Асоцијацијата на европските комори EUROCHAMBRES, Асоцијација на балканските комори (ABK), Конференцијата на претседателите на коморите од земјите членки на CEI (CECCI), АТА Карнет Системот, ЕАН Интернационал, SECI Националниот ПРО Комитет - (МАКПРО), Проектот за олеснување на трговијата и транспортот во Југоисточна Европа- (TTFCE), Заедничкиот проект на ABK и Унијата на германските трговско индустриски комори (ABK-DIHK), Балканскиот центар за трговска промоција (BCTP), Асоцијацијата на балканските туристички агенции (BAFTA) и др. Комората е партнер во три мешовити комори (со коморските институции на Бугарија, Словенија и Хрватска), како и во осум деловни совети (со стопанските асоцијации или комори на: САД, Русија, Канада, Турција, Романија, Албанија, Полска, Србија и Црна Гора). Врз основа на договори за билатерална меѓукоморска соработка Комората соработува со 24 коморски институции во светот.
Во текот на 2004 година формиран е нов Сојуз на Комори. Во процедура на донесување е и на Закон за стопанска комора на Македонија, кој е во Собраниска постапка.
Покрај преку коморско организирање, транспарентост во работата на државната администрација и влијание на деловната заедница врз формулирање и спроведување на индустриската (и вкупната економска) политика се остварува и преку неколку облици на јавно- приватно партнерство кои се создадени во Република Македонија во последните години. Во генерална смисла, вистинското влијание и улога на партнерствата јавен-приватен сектор во Македонија се уште не се целосно постигнати и тие се наоѓаат во процес на изградување, иако е видливо нивното влијание во оформувањето на економската политика на Владата. Тука се вбројуваат Националниот совет за претпримеништво и конкурентност на Македонија (формиран по иницијатива на Проектот за конкурентност на Македонија), Управниот комитет на проектот Административни бариери за инвестирање (кој се реализира во соработка со
FIAS) и Меѓународниот совет на инвеститори (International Council of Investors) кој има соработка со Владата на Македонија и националните институти со цел дискутирање за влијанието на легислативата во функционирањето на приватниот сектор, проучување на барањата на странските инвеститори во земјата и давање на препораки во други области. Исто така во овој контекст може да се спомене и Евро инфо кореспондентниот центар (ЕICC) во Скопје кој е првиот центар “first stop-shop” за македонските мали и средни претпријатија (МСП). Овој центар обезбедува вредносни информации и помош на прашања од ЕУ, како: пристап на европскиот пазар, ЕУ средства и ЕУ тендери.
Во Република Македонија, исто така, постојат и повеќе професионални здруженија (на производители на текстил, на мед, на прехранбени производи итн.) кои од областа на одделни прашања соработуваат со надлежните органи. Надлежните органи, преку организирање на тркалезни маси и слични манифестации, остваруваат размена на мислења по одделни

прашања од индустрискиот развој и економската политика. Меѓусебната соработка на креаторите на политиката со овие организации се одвива континуирано.
4. Дали државата поддржува создавање на слободни зони и индустриски паркови или слични иницијативи? Ако е таков случајот, како се оценува нивната досегашна работа? Дали соодветните договорни односи се во согласност со прописите на ЕУ?
Република Македонија поддржува создавање и работење на слободни економски зони. Во моментов работи една зона, “Долина на Никелот”- Кавадарци, која е основана со веќе постоечки индустриски капацитети. “Долина на Никелот”- Кавадарци, работи со основачот “ФЕНИ Индустри” - Кавадарци и повеќе корисници на зоната. Во Спогодбата за откуп на акции (за 100% акциите на ФЕНИ, Кавадарци) меѓу Владата на Република Македонија и SCMM (Societe Commerciale des Metaux et Minerals) - Франција, од 3 ти ноември 2000 година, нема одредби во случај на стапување на членство на Република Македонија во Европската унија. За гринфилд слободна економска зона “Бунарџик” - Скопје, Владата на Република Македонија има дадено согласност. СЕЗ “Бунарџик” се уште не работи. Во тек се активности од страна на најповолно избраниот понудувач за регистрација на трговското друштво согласно Законот за трговски друштва (Службен весник на РМ бр. 28/04), по што се очекуваат инвестициони и инфраструктурни активности. Согласно одредби од Договорот за основање и развој на СЕЗ Бунарџик, склучен помеѓу Дирекцијата за слободни економски зони и основачот Glendor Estate Ltd. од Велс и Договорот за долготраен закуп на градежно земјиште и облекти на СЕЗ Бунарџик е предвидено усогласување на третманот на СЕЗ Бунарџик со законската легислатива на ЕУ.
Индустриските паркови како инструмент за поддршка на технолошко иновативните претпријатија се во фаза на развој, иако се планирани во “Програмата на мерки и активности за поддршка на претприемништвото и создавање на конкурентност на малите и средни бизниси во Република Македонија “. Во Битола, во фаза на започнување, се активностите околу основање на еден индустриски парк, во соработка со партнери од Република Грција, Техничкиот факултет во Битола и Фондацијата за малите и средни претпријатија. Сепак, на овој план треба се се направи напор за посилни активности. Во Република Македонија успешно работат 8 деловни инкубатори, каде се развиваат индустриски и други претпријатија.
Види 25_II_7
