II. МЛАДИ И ЕВРОПСКАТА ВОЛОНТЕРСКА СЛУЖБА
1. Какви мерки се преземени или ќе се преземат од Вашите органи на власт со цел обезбедување на средства и прилагодување на политиките за поддршка на младите, особено оние во незавидна положба или запоставени во смисла на општествено исклучување или припадност на групите на етничките заедници, за нивно поцелосно интегрирање во општеството? Колку се децентрализирани структурите за вработување на младите на локално ниво - ниво кое е најблиско до младите- и какви се плановите за во иднина?
Во Република Македонија правото на образование е уставно гарантирано и достапно на секого под еднакви услови. Воедно, основното образование, според Уставот на РМ (член 44) и член 3 и член 8 од Законот за основно образование ("Службен весник на РМ" бр.52/02 – пречистен текст, 40/03, 42/03 и 63/04), е бесплатно и задолжително за сите деца по правило од 6 до 14 години.
четири наставни јазици: македонски, албански, турски и српски јазик, додека пак факултативно, во одредени основни училишта, се изучуваат влашкиот, ромскиот и бошњачкиот, но застапеноста на иститe не ги покрива во доволна мерка потребите на заедниците.
Согласно Законот за средно образование ("Службен весник на РМ" бр. 52/02 – пречистен текст, 40/03, 42/03 и 67/04), покрај гимназиското, стручното и средното уметничко образование, средното образование се остварува и преку планови и програми за средно образование за ученици со посебни образовни потреби.
Во средното образование за ученици со посебни образовни потреби се образуваат ученици според сообразени програми за соодветни занимања или за работно оспособување.
Во средното образование за ученици со посебни образовни потреби се вклучуваат ученици кои се евидентирани и распоредени според видот и степенот на пречките во развојот.
Поблиски прописи за бројот на ученици со посебни образовни потреби во групите донесува министерот.
Во прва година во јавното училиште како редовен ученик може да се запише ученик со посебни образовни потреби, а да не е постар од 25 години.


Министерството за образование и наука партиципира во издавањето на малотиражните учебници за учениците со посебни образовни потреби.
За поквалитетно прифаќање на децата со посебни потреби потребно е унапредување на инфраструктурата на училиштата.
За припадниците на ромската заедница кај кои е најевидентен проблемот со општественото интегрирање се прават и посебни напори од страна на сите релевантни фактори.
За потикнување на учениците Роми за продолжување на нивното образование во средните училишта од оваа година Управата за развој и унапредување на образованието на јазиците на припадниците на заедниците, односно, Министерството за образование и наука во соработка со SOROS и USAID обезбеди средства од донации за стипендирање на 200 ученици Роми кои годинава се запишале во прва година од средното образование. Исто така се предвидува и помош за учениците Роми за постигање на подобри резултати по пат на менторирање односно помагање од страна на наставници-ментори.
Во насока на потикнување на малцинските заедници за продолжување на образованието на високообразовните институции Владата на Република Македонија секоја година донесува одлука за позитивна дискриминација односно “Квота за националности” според која 20-25% од запишаните студенти на државните универзитети треба да се од припадниците на заедниците.
Во однос на ученичкиот и студентскиот стандард, Министерството за образование и наука секоја учебна година распишува Конкурс за талентирани ученици и студенти и на истите им се доделува стипендија која ќе им послужи за нивното школување и поголемо продлабочување на нивното знаење и поцелосно интегрирање во општеството.
Стипендиите што ги доделува Министерството за образование и наука не се доделуваат по припадност на етничките заедници.
По завршување на студиите, корисниците на стипендии можат при вработување да добијат потврда од страна на Министерството за образование и наука дека биле корисници на стипендии и истата да им послужи како приоритет при вработување.
За студентите со послаба семејно материјалана положба Министерството за образование и наука доделува студентски кредити.
Како помош или поточно помагање и стимулирање на младите луѓе Министерството за образование и наука доделува и еднократна помош во вид на плаќање на престој или авионски превоз до дестинацијата каде што учат нашите студенти.
Со одлука на Владата на Република Македонија се стипендираат и студенти од македонско потекло што живеат во Република Бугарија, Република Грција и Република Албанија, а се запишани на Универзитетот „Св. Кирил и Методиј“ во Скопје, на Универзитетот „Св. Клименt Охридски“ во Битола, како и на Теолошкиот факултет во Скопје.
Агенцијата за млади и спорт преку активностите на секторот млади врши субвенционирање на младински невладини организации преку поддршка на младински проекти со мали грантови по однапред утврдени критериуми на годишно ниво и во согласност со стратешките определби и приоритети во тековната година.
Во рамките на соработката на Агенцијата за млади и спорт со меѓународни институции, а во насока на опфаќање на млади со посебни потреби и маргинализирана младина како и децентрализација на младинските програм и сервисирање на младинските потреби на локално ниво, се имлементира Проектот за развој на деца и млади, кредитиран од страна на Светската банка.
Главна цел на проектот е значително зголемување на социјалната кохезија помеѓу младите од ризични групи од различно социо-културно потекло. Проектот тестира приоди базирани на учество на заедницата во поддршката на адолесцентите и младите од ризичните групи (15-24 годишна возраст), ја спречува нивната маргинализација со што ќе ја намали нивната изложеност на општествено девијантни појави и конфликт како и зајакнување на институционалниот капацитет на централно и локално ниво со цел опфат на детски и младински прашања.
Проектот содржи две компоненти: млади и институционален развој.
Под компонентата млади проектот менаџира 24 младински центри - Вавилон кои пак во своите програми опфаќаат млади на возраст од 10 до 24 години. Со програмата во центрите се спроведува неформално образование преку бесплатна едукација за англиски јазик, информатика, животни вештини, новинарство, дебата, креативност и спортски активности.
Компонентата институционален развој го поддржува:
−стратешкиот дијалог и развој на стратегија која ќе инволвира и промовира сопственост на предложените програми од страна на носителите на одлуки и локалните заедници;
−воспоставување на механизми за мониторинг на социјалните трендови кои влијаат на младите луѓе, како и степенот на сатисфакцијата на корисниците од предложените активности и програми;
−програми на подигање на свеста помеѓу носителите на одлуки во младинската сфера и локалните заедници;
Еден од најважните идни чекори на проектот во однос на одржливоста на младинските иницијативи е спроведување и имплементација на пакетот закони за децентрализација.
Вавилон центрите за деца и млади воведоа нови младински програми за детски и човекови (младински) права - програми за подигање на свеста за правата на децата и младите; локални програми за превенција од употребата на дроги; комуникациски вештини; здрави животни стилови и сексуално образование за средношколци и млади од 20 до 24 години.
Во декември 2004 година Владата на Република Македонија ја усвои Националната стратегија за млади на Република Македонија. Процесот на нејзина подготовка започна во декември 2003 година со широко вклучување на околу 100 младински НВО-и кои заедно претставуваат околу 150.000 млади луѓе во земјата; 10 министерства, претставници на Владата; како и 15 домашни и странски фондации, партнери, институции и донатори.
Составен дел на документот за политиките на Министерството за труд и социјална политика за справување со социјалната исклученост, е документот за Програмата за справување со социјалната исклученост кој содржи посебни програми за одредени целни групи кои опфаќаат млади во незавидна положба и ризик од социјална исклученост.
Програмите се реализираат во: Дневни центри за корисници на дроги/семејства на корисници на дроги; Дневни центри за деца на улица; Центри/прифатилишта за жртви на семејно насилство.
Во Република Македонија, активните политики на вработување ги опфаќаат сите невработени лица, независно од стручната подготовка и возраста. Во таа смисла, посебни активни мерки за поддршка на младите присутни се кај волонтерската работа, каде младите можат стручно да се оспособат за самостојно вршење на работите и задачите од медицинската и правната област и без засновање на работен однос.
Со цел да се придонесе кон целосна еманципација и интеграција на Ромите во општеството, Република Македонија е една од земјите вклучени во меѓународниот проект “Декада за вклучување на Ромите 2005-2015 година”. Ресорно министерство носител на владините активности за Декадата на Ромите е Министерството за труд и социјална политика.
Министерството за труд и социјална политика е ресорно министерство, носител на владините активности за Декадата на Ромите. Во таа насока, изработен е нацрт за Националната стратегија за Ромите и нацрт Националните Акциски планови за Ромите за неколку области: образование; вработување; здравство и домување.
Акциониот план за образование, изработен од Национална работна група ги опфаќа сите нивоа на воспитно-образовниот процес: предучилишно, основно, средно и високо образование.
Со оглед на тоа што еден од клучните сегменти за подобрување на еманципацијата и интеграцијата на Ромите е подобрување на нивниот економски статус што пред се подразбира вработување, Агенцијата за вработување е вклучена во активностите на Декадата. Во таа смисла се преземаат мерки за подобрување на информираноста на Ромите во врска со нивните права и обврски како невработени и вработени лица, низ советување во работните клубови. Целите на овие активности се зајакнување на Ромите, за поуспешно снаоѓање на пазарот на трудот, промовирање на активен однос кон барањето работа и вработувањето. Со оглед на ниската квалификациона структура на оваа популација, потребно е нивно вклучување во сите видови обуки за занимања, и Агенцијата за вработување работи на олеснувањето на нивниот пристап до истите и нивна поголема опфатеност со програмите за обука, преквалификација и доквалификација.
2. Какви мерки се преземени или се планираат за промовирање на поголема општествена вклученост на младите во рамки на процесот на социјална и институционална демократизација?
Вклучувањето на младите во процесот на социјална и институционална демократизација во Македонија е збир на активности и ангажирања на младиот човек во системот на образованието, науката, културата, работната практика како и самостојното образование, специјализирање и усовршување.
Во декември 1998 год. со Законот за изменување и дополнување на Законот за органите на управата ("Службен весник на РМ" бр.63/98) се формира Министерство за млади и спорт. Со Законот за организација и работа на органите на државната управа ("Службен весник на РМ" бр.58/00) Министерството за млади и спорт се трансформира во Агенција за млади и спорт. Агенцијата за млади и спорт ги врши работите што се однесуваат на грижата за психофизичкиот развој на младите и нивната заштита од болести на зависности, проституцијата, криминалот и други социопатолошки појави; грижата за статусот на младите; поттикнувањето и помагањето на различните облици на организирање на младите; преземањето активности за создавање услови за задржување во Република Македонија на способните и талентирани млади, како и создавањето услови за стимулирање на нивното враќање во Република Македонија; следењето на спортските и спортско-рекреативните активности од областа на спортот, следењето на развојот на врвниот спорт и врши и други работи утврдени со закон. Агенцијата за млади и спорт има својство на правно лице.
Со цел спроведување на предвидените ингеренции Агенцијата за млади и спорт, во соработка со Министерство за образование и наука, има основано Младински канцеларии во сите средни училишта во Република Македонија со кои раководат средношколци. Младинските Канцеларии работат според Програма која ја донесуваат самите средношколци, кои се активни во канцелариите. Основна цел на Младинските канцеларии е да се овозможи поголема општествена активност на средношколците, како и нивно целисходно користење на слободното време.
По усвојувањето на Националната стратегија за млади на Република Македонија (декември 2004) започна процесот на формирање меѓуресорско тело за имплементација на стратегијата,
составено од претставници на Министерства и НВО на паритетна основа. Со истото ќе претседава Агенцијата за млади и спорт и во негови ингеренции ќе биде следењето на процесот на имплементација на стратегијата согласно акциониот план.
Стратегијата ќе се имплементира во период од пет години од денот на нејзиното донесување. Во рамките на невладиниот сектор функционира Унијата на Средношколци на Македонија како невладина, непартиска, непрофитабилна и неполитичка организација која ги застапува правата и интересите на средношколската младина независно од нивната етничка, верска, полова, социјална и било која друга припадност.
Формирана е во 1991 година под име Сојуз на Средношколци и претставува прва ваква организација на Балканот и пошироко.
Со измените во Законот за здруженија на граѓани во 1996 година, Сојузот на Средношколци е преименуван во Унија на Средношколци на Македонија (УСМ).
Претставниците на сите средни училишта во Македонија (90) го сочинуваат Генералното Собрание на УСМ кое се свикува редовно, со цел информирање за сите активности во средното образование, информирање за нивните ставови, утврдување на проекти и нивно планирање како и поради избирање на останатите раководни функции. Тоа значи дека Генералното Собрание ги делегира и избира членовите на Извршниот Одбор како и Претседателот и Потпретседателот на УСМ, Секретарите, Советниците и други функции кои го олеснуваат работењето на една невладина организација која застапува 90 000 средношколци.
Во 1994 година УСМ е примена како рамноправна членка на Европската унија на Средношколци ОBESSU (Organising Bureau of European School Student Unions), под уставното име на Република Македонија. Инаку оваа организација е формирана од Советот на Европа и Европската комисија со цел обединување на средношколците од цела Европа, дефинирање на нивните заеднички потреби, интереси и проблеми и нивно решавање. Тоа е чадор организација чие раководство го сочинуваат Генерален Секретар и Извршен Одбор како и Генерално Собрание каде секоја членка организација има свој претставник. УСМ остварува перманентна соработка со ОБЕССУ и сите организации членки како и со средношколци во земјите во кои сеуште нема организации кои ги застапуваат нивните интереси, цел да им се помогне.
Министерството за образование и наука има развиено партнерски однос со УСМ одржувајќи перманентна комуникација околу суштинските прашања кои се однесуваат на средношколската популација и тоа: воведувањето матура, ученичкиот стандард, квалитетот на наставата, професионалната ориентација итн.
Во Законот за високото образование ("Службен весник на РМ" бр.64/00,49/03) студентите учествуваат во управувањето со високообразовната установа согласно овој Закон и Статутот на високообразовната установа. Тие исто така делуваат преку студентски организации и функционираат во рамките на секој факултет на Универзитетите во Скопје, Битола и Тетово.
Собранието е највисок орган на одлучување кое го сочинуваат делегатите од секој факултет. Бројот на преставниците во Собранието зависи од бројот на студенти на секој факултет (1 делегат на 500 студенти). Надлежност на Собранието с да усвојува, донесува, разгледува, расправа и верификува најразлични акти предложени од Извршниот одбор. Членовите на Извршниот одбор ги избира Собранието од редот на членовите на Сојузот, на предлог на претседателот и секој член има права, обврски и одговорности за работата на развојот на Сојузот. ИО претставува орган за спроведување на заклучоците на Собранието и реализација на зацртаната програма за работата на Сојузот на студентите (СС).
Претседателот го претставува Сојузот на студентите пред надлежните органи и јавноста, раководи со работата на ИО и Собранието. Се бира на непосредните избори кои се одржуваат и право на глас има секој студент од двата Универзитета. Право на кандидирање има секој студент кој ќе добие подршка од најмалку 5 факултетски сојузи, од кои едниот да е од матичниот факултет.
Сојузот на студенти при Универзитетот Св. Кирил и Методиј - Скопје (ССУКМ) заедно со Сојузот на студентите при Универзитетот Климент Охридски - Битола (ССУКО) под името Нзционална Студентска Унија на Македонија е полноправна членка на ЕСИБ (Европска студентска унија) со седиште во Брисел. Од 01.01.2000 до 2001 година во Извршниот одбор на ЕСИБ е кооптиран член од ССУКМ. Од 20.03.2000 год. ССУКМ е примена како полноправна членка на ИУС (Светска студентска унија) на конгресот одржан во Триполи-Либија. Истовремено ССУКМ остварува редовни контакти и се вклучува во заеднички проекти со студентските унии од земјите во регионот.
И кон Сојузот на студентите, Министерството за образование и наука има изграден партнерски однос на рамноправна основа кој се потврдува низ постојаната комуникација и консултација околу клучните прашања кои се однесуваат на студентската популација. Најактуелни се моментално дискусиите околу промена на системот на поддршка на студентскиот стандард, евалуацијата во високото образование, проодноста итн.


3. Кои мерки се преземени или се планираат за олеснување на мобилноста на волонтерите од ЕУ, вклучувајќи ги и земјите-кандидати за долгорочни активности (6 месеци до 12-18 месеци) во однос на дозволи за престој, осигурување итн.?
Мобилноста на волонтерите од Европската Унија, без оглед на тоа за кое ниво на образование се ангажирани, покрај другото се обезбедува и со брзото издавање на документ – потврда за потребата и видот на нивното ангажирање во реализирањето на образовните активности, кои понатаму им овозможуваат добивање на дозволи за престој во Република Македонија за потребниот временски период.
Волонтерството не е третирано со посебен закон во моментов. Престојот на волонтерите од Европската Унија и земји-кандидати е регулиран според Законот за престој и движење на странци ("Службен весник на РМ“ бр. 36/92, 26/93 и 45/02).
Донесувањето на Законот е предвидено и со Националната Стратегија за млади на Република Македонија, донесена во декември 2004 година од Владата на Република Македонија.
Во тек е подготовка на Законот за волонтерство кој ќе ги дефинира основните поими како: волонтирање, волонтерски услуги, волонтер, корисник на волонтерски услуги, волонтирање на малолетници, организатори на волонтерски услуги, надомест на трошоци, договор за волонтирање, права на социјално осигурување, меѓународно волонтирање.
