V. УПРАВУВАЊЕ СО БУЏЕТ И ФИНАНСИИ
1. Како ќе биде обезбедено националното кофинансирање во рамки на помошта на ЕУ? Ве молиме опишете ги прописите кои се во сила и оние што се предвидени.
Националното кофинасирање на помоштите од ЕУ се обезбедува и ќе се обезбедува во Буџетот на Република Македонија и буџетите на ЕЛС (единиците на локалната самоуправа) согласно Законот за буџети (Службен Весник на Република Македонија, бр. 79/93; 03/94; 71/96; 46/00; 11/01; 93/01; 46/02; 24/03 i 85/03), односно за секоја година согласно Законот за извршување на буџетот и одлуките за извршување на буџетите на ЕЛС.


За да се обезбеди навремено национално кофинансирање неопходно е да се направат соодветни проекции за потребните финансиски средства во процесот на пополнување на буџетскиот циркулар за наредната година.
Покрај ова, со новиот Закон за буџети, кој е во подготовка ќе се овозможи пренесување на средствата предвидени за кофинансирање за период од три години а во случај на потреба, ќе постои можност за нивно трансферирање меѓу различни програми.
2. Дали постојат расположливи финансиски средства за идно кофинансирање на програми
ипроекти на ЕУ (врз основа на реални економски проекции)? Ако има такви, ве молиме наведете ги.
Износот на финансиските средства за кофинансирање на програми и проекти на ЕУ, се утврдуваат во соодветните потпишани правни акти. Тие се основа за планирање на годишниот износ на овие средства во годишниот Буџет на Република Македонија. Тоа значи дека, доколку Владата на Република Македонија потпише акт кој предвидува кофинансирање, буџетското учество за реализација на тој акт претставува обврска која секоја институција, корисник на овие средства ја пријавува во нивната предлог буџетска пресметка. Министерството за финансии ја планира оваа обврска во годишниот Буџет. Проекти финансирани од Европската унија за кои се обезбедува буџетско учество се: изградба на автопат Е-75, реконструкција на граничниот премин Блаце, развој на инфраструктурата во локалните самоуправни единици (прва фаза), а во 2005 година вкупно 20,0 милиони денари за кофинансирање на нашето учество во Програмите на заедниците , како и 8,0 милиони денари за кофинансирање на договорените проекти во рамките на Новата соседска политика (со Бугарија и Грција).
За сега не се планирани и расположиви финансиски средства за подолгорочно идно кофинансирање на други програми и проекти. Меѓутоа со донесувањето на новиот Закон за буџети, кој е во подготовка, ваквите проекции за предвидените средства за кофинансирање на програми и проекти од ЕУ ќе се определуваат за период од три години.
3. Кои се регионалните и локалните, економски и социјални или други партнери од кои се очекува национално кофинансирање? Како ќе се обезбеди тоа национално кофинансирање?
Националното кофинансирање во рамки на странски помошти, се обезбедува со Буџетот на Република Македонија, Буџетите на Единиците на локална самоуправа, како и финансиските планови на јавните претпријатија. Не постои законско или друго ограничување за вклучување на други економски и социјални партнери во вкупното национално кофинансирање на странски помошти.Тоа значи дека доколку постои интерес или потреба може да бидат вклучени и други субјекти, како што се: синдикат, приватни компании, невладини организации и други.
Согласно Информација за Правна и Институционална рамка за рамномерен регионален развој со предолг Акционен план усвоена од Владата на РМ на 01.11.2004 година, se planira osnovawe na adекватни институции за регионален развој. Овие идни организации ќе бидат надлежни за планирање и остварување на рамномерниот регионален развој на централно ниво, и на регионално ниво.
Институциите за регионален развој ќе ги сочинуваат претставници на ЕЛС од регионот, НВО-а и други социјални партнери кои имаат интерес за тоа. Консеквентно проекциите на овие регионални центри (вкупно осум, согласно номенклатурата на територијалните единици за статистика на Република Македонија), како и одделните единици на локална самоуправа ќе може да ги пријават своите проекции на потребни средства заради обезбедување на национално кофинансирање. Секако Секторот (Одделението) за финансирање на програми и проекти за помош од ЕУ и управните органи на единиците на локалната самоуправа и на институциите за регионален развој ќе ја дефинираат целта, условите на искористување и начинот на презентирање и евиденција на планираните приходи според извори, како и трошоците во буџетите според намени, за финансирање на нивните сопствени активности.
Види (21_Annex_05): Резиме -Концепт за правна и институционална рамка за Рамномерен Регионален Развој.
4. Кое тело има главна одговорност за давање насоки или инструкции за управување со финансии?
Главна одговорност за давање насоки или инструкции за управување со финансии во Република Македонија согласно новиот Закон за буџети ќе има посебен Сектор за финансирање на програми и проекти за помош од ЕУ во состав на Министерството за финансии во која ќе се обавуваат функциите на централната единица за финансирање и склучување на договори. Секторот ќе управува со средствата од ЕУ во согласност со одредбите и правилата на Европската комисија. и ќе има надлежност и одговорност за проектите, од изготвувањето на тендерот до склучување на договорот, плаќањето и известувањето. За секоја потпишана финансиска спогодба со Европската комисија централна единица за финансирање и склучување на договори ќе отвори посебна сметка кај деловна банка.
5. Кои прописи во сила се однесуваат на мобилизирање и циркулирање на финансиските текови во рамки на помошта од ЕУ?
Прописите кои се во сила, а се однесуваат на прибирање и движење на финасиските текови во рамки на помошта од ЕУ се:
-Устав на Република Македонија;
-Закон за склучување, ратификација и извршување на меѓународни договори (Службен весник на Република Македонија, бр.05/98);
-Закон за ратификација на Спогодбата за стабилизација и асоцијација меѓу Република Македонија и Европските заедници и нејзините земји членки (“Службен весник на Република Македонија” бр.28/01);
-Закон за буџетите (“Службен весник на Република Македонија” 79/93; 03/94; 71/96; 46/00; 11/01; 93/01; 46/02; 24/03 и 85/03);
-Закон за извршување на буџетите за пооделните години (“Службен весник на Република Македонија” 85/03);
-Закон за Владата на Република Македонија(“Службен весник на Република Македонија” бр.59/00; 26/01 и 12/03);
-Закон за јавните набавки (“Службен весник на Република Македонија” бр.19/04);
-Закон за државната ревизија(“Службен весник на Република Македонија” бр. 65/97; 31/03 и 19/04);
-Закон за внатрешна ревизија во јавниот сектор (“Службен весник на Република Македонија” бр.69/04);
-Закон за сметководството за буџетите и буџетските корисници (“Службен весник на Република Македонија” бр.61/02 и 98/02);
-Закон за државна ревизија (“Службен весник на Република Македонија” бр. 65/97; 31/03 и 19/04);
-Повеќе подзаконски акти, релевантни одлуки, правила и упатства на НБРМ, Владата на Република Македонија и Министерството за финансии за тековните и долгорочните потреби за уредување на поодделни прашања (Одлука на Владата на Република Македонија за финансиска спогодба за годишен акционен план за КАРДС програма и др.).
Во понатамошниот период следи усогласување на прописите кои се однесуваат на мобилизирање и циркулирање на финансиските текови со “Council Regulation” No. 1260/1999 и со “EU-Draft General Regulation”.
6. Низ кои тела поминуваат тие финансиски средства (ревизорска трага)? Наведете ги функциите на овие тела или надлежни институции?
Финансиските средства се евидентираат и поминуваат низ времените девизни сметки на НБРМ, наменските девизни и денарски сметки отворени од Министерството за финансии или со согласност на Министерството за финансии за отворање на сметки од други буџетски институции кај НБРМ освен средствата на ЕУ, буџетското сметководство по одdелните сметководствени евиденции на буџетските институции корисници на странска помош, сметководствата на проектните единици одговорни за имплементација на странската помош. Сите се задолжени да подготват поединечни завршни сметки и и да ги достават до Централниот регистар на РМ во рамки на кој постои единствен регистар на сметки. Буџетските институции се обврзани да изготвуваат завршни сметки кои ги доставуваат до МФ за подоцна да бидат инкорпорирани во Годишната завршна сметка на Буџетот на РМ коja се усвојува од Владата и Собранитето на РМ. Воедно на барање на странските донатори проектните единици се должни да ангажираат независен ревизор кој изготвува годишен ревизорски извештај и истиот се доставува до странскиот донатор. Истовремено проектните единици се должни на барање на донаторот да доставуваат периодични извештаи за прогресот на активностите при имплементацијата на странската помош.
Во понатамошниот период, системот на ревизорска трага во Република Македонија ќе биде хармонизиран со “Commission Regulation” No 438/2001.
Министерот за финансии, по потреба може да го задолжи Секторот за централна внатрешна ревизија да изврши ревизија и подготви ревизорски извештај за имплементацијата на поединечни програми и проекти. Државниот Завод за ревизија (ДЗР) врз основа на годишниот план за активности доставува до Собранието на РМ извештај за спроведените ревизии во текот на годината и истиот се објавува на web станицата на ДЗР.
Во Министерството за финансии постоеше Централно одделение за финансирање и склучување на договори по проекти финансираи од ЕУ од 2000 до 2002 година во чии рамки проектите се реализираа по децентрализиран систем на имплементација со техничка помош од ЕУ. Со проширувањето на мандатот на Европската агенција за реконструкција за територијата на РМ надлежноста на ова одделение премина во ЕАР, а одделението беше укинато.
Република Македонија ќе основа (Сектор) Централна единица за финансирање на програми и проекти за помош од ЕУ, како орган во состав на Министерството за финансии и истата се планира да се формира во период не подолг од две години. Оваа единица ќе управува со средствата на ЕУ во согласност со правилата кои го уредуваат користењето на средствата на ЕУ, ќе ги изготвува тендерите, договорите и ќе ги врши плаќањаta од посебна сметка за секоја донација пооделно.
Кај органите на државната управа кои се корисници на децентрализирани проекти ќе бидат назначени раководители на програмите одговорни за техничко спроведување на проектите. Обврските и одговорностите меѓу одговорното лице за потврдување на програмот во Централната единица и раководителите на програмите кај сите децентрализирани проекти ќе се регулира со потпишување на договор. Кај децентрализираниот начин на извршување на програмите раководителот на програмот е одговорен пред лице за потврдување на програмот за успешното техничко спроведување на проектот, а Централната единица ќе биде одговорна за тендерската постапка, сметководството, известувањето, следењето и управувањето со средствата на ЕУ.
7. Конкретно, кои надлежни институции или тела би биле одговорни за да го потврдат спроведувањето на активностите и регуларноста на трошоците пред Комисијата?
Во моментов надлежностите поврзани со прашањето се извршуваат од страна на Европската агенција за реконструкција, а во иднина надлежни институции одговорни за потврдување на спроведувањето на активностите и регуларноста на трошоците пред Европската комисијата ќе бидат: (Секторот) Централната единица за финансирање на програми и проекти за помош од ЕУ која ќе биде во рамките на Министерството за финансии и ќе воспостави директна поврзаност со Секторот буџети и фондови и Секторот за трезор како и институциите одговорни за имплементација на програмите. Верификацијата на спроведените активности може да биде направена од страна на Секторот за централната внатрешна ревизија при Минстерството за


финансии и Државниот завод за ревизија. Исто така за секој одделен програм / проект ќе се ангажира независна ревизорска куќа чии што годишни извештаи ќе се доставуваат до Комисијата.
8. Ако е применливо, ве молиме наведете ги функциите делегирани на други тела кои ќе треба да се утврдат.
Во моментов не се делегирани функции на други тела но во насока на успешно имплементирање на проектите финансирани од ЕУ функциите на набавки и склучување на договори ќе бидат делегирани на (Сектор) Централна единица за финансирање на програми и проекти за помош од ЕУ,со претходна обезбедена конзистентност и координираност со Секторот за буџети и фондови и Секторот за трезор и Бирото за јавни набавки. Воедно ќе биде потребно да се прошират надлежностите на Секторот за централна внатрешна ревизија и ДЗР за контрола на користењето на средствата од ЕУ. Одделни функции ќе бидат делегирани по вклучувањето во предпристапните програми односно новите инструменти (IPA) и други регионални фондови на Европската Унија.
9. Ако е применливо, ве молиме наведете како се запазува соодветното издвојување на функциите во рамки на внатрешната структура на спроведување.
Во моментов издвојувањето на функциите во рамките на внатрешната структура е извршено со назначување на :
-Национален координатор за помош (потпретседател на Владата) - надлежен за работи со ЕУ и за програмирање во земјата примател, за обезбедување на процесот на стабилизација и приклучување, како и користење на финансиската помош од Европската унија и одговорен за следење и оценка на децентрализираните програми од Европската унија.
-Раководителот на Секторот за европски интеграции односно Секторот за европски интеграции при Владата на РМ има оперативно-техничка функција за договарање и координирање на сите помошти од ЕУ.
-Имплементацијата се реализира преку ЕАР и надлежната институција одговорна за соодветната програма, делумна инволвираност во овие активности има и Секторот за меѓународни финансии при Министерсвото за финансии.
Во иднина:
-Национален координатор за помош (потпретседател на Владата) - надлежен за работи со ЕУ и за програмирање во земјата примател, за обезбедување на процесот на стабилизација и приклучување, како и користење на финансиската помош од Европската унија и одговорен за следење и оценка на децентрализираните програми од Европската унија.
-Одговорно лице (во моментот оваа функција ја извршува) Раководителот на Секторот за европски интеграции) овластено за потврдување на програмите – одговорен за спроведување на сите или одделни делови од програмите со кои се управува во рамките на децентрализираниот систем за имплементација;
-Раководител на (Секторот) Централната единица за финансирање на програми и проекти за помош од ЕУ, (што треба да ги преземе функциите на ЕАР од 2006 година) одговорен за функционирањето, односно за финансиското управување со децентрализираните проекти и надлежен за финансиско и административно управување со проектите во согласност со законите за набавки, уредбите и постапките на ЕУ
-Раководител на програма – одговорно лице во надлежните министерства и агенции, надлежен за техничко спроведување на проектите.
10.Дали горенаведените тела подложат на внатрешна ревизија/ контрола?
Внатрешната ревизија/контрола над работењето на ЕАР е во директна надлежност на Европската комисија.


Во иднина внатрешна ревизија на (Секторот) Централната единица за финансирање на програми и проекти за помош од ЕУ, ќе ја врши Одделението за внатрешна ревизија во Министерството за финансии, а кај децентрализираните единици одделенијата за внатрешна ревизија во органите кај што припаѓаат.
Функционирањето на единиците за внатрешна ревизија е детално образложено во одговорите во главата 28, (види 28).
11. Ако е применливо, каде се лоцирани тие единици за внатрешна ревизија/контрола? Дали се независни по функција? На кој начин се гарантира тоа?
Согласно Законот за внатрешна ревизија во јавниот сектор (Службен весник на Република Македонија, бр. 69/04) единиците за внатрешна ревизија се организационо и функционално независни и должни објективно да го оценат работењето на буџетскиот корисник и да сигнализираат за евентуалните неправилности и неусогласености со законските и други прописи
и да предлагаат мерки за нивно отстранување. Со членовите 13, 14 и 15 од горенаведениот закон
еобезбедена организациона и функционална независност на единиците за внатрешна ревизија согласно кои единицата за внатрешна ревизија директно одговара пред раководителот на организацијата, а ревизорот не смее да извршува други задачи што не се поврзани со функцијата на внатрешната ревизија.
12. Колкав персонал е на располагање за внатрешна финансиска ревизија/ контрола?
Секој буџетски корисник самостојно ја одредува организационата структура на едницата за внатрешна ревизија и бројот на вработените во истата.
Согласно Законот за внатрешна ревизија (Службен весник на Република Македонија, бр. 69/04) во јавниот сектор во Министерството за Финансии функционира Секторот за централна внатрешна ревизија, со 11 вработени, кој врши внатрешна ревизија кај буџетските корисници кои немаат основано единици за внатрешна ревизија и хармонизација на системот на внатрешната ревизија.
13. Кои се сметководствените решенија за помошта од ЕУ? Која надлежна институција (институции) или тело (тела) е (се) одговорен (ни)?
Буџетите и буџетските корисници, за сите приходи и други приливи (помошти) и расходи и други одливи, се должни да водат сметководство, составуваат и поднесуваат финансиски извештаи согласно Законот за сметководството за буџетите и буџетските корисници (Службен весник на Republika Makedonija, br. 61/02); прифатените сметководствени принципи; сметководствено прифатената практика и Меѓународните сметководствени стандарди за јавниот сектор. Министерот за финансии во Службен весник на Република Македонија ќе ги објави Меѓународните сметководствени стандарди за јавниот сектор.
Министерството за финансии е надлежно за сметководствените решенија за помошта од ЕУ. Истото министерство прописите за водење на сметководство ќе ги усогласи со регулативите на ЕУ кои ја регулираат оваа материја.
14. Постојат ли важечки постапки за справување со неправилности на национално и регионално ниво (систем за известување/систем за поднесување жалби)?
Процедурите за постапување во случај на откривање на неправиности на национално и локално ниво се утврдени со Законот за државна ревизија (Службен весник на Република Македонија, бр. 65/97; 31/03 и 19/04) и Законот за внатрешна ревизија (Службен весник на Република Македонија, бр. 69/04) во јавниот сектор. Со прифаќањето на ревизорскиот извештај изготвен согласно горенаведените закони законскиот застапник на субјектот кај кој е вршена ревизија ја превзема одговорноста за отстранување на неправилностите утврдени со ревизијата (а ревизорите ова го проверуваат на почетокот на следната ревизија), што претставува прво ниво на решавање на неправилностите.


Годишниот извештај на Државниот завод за ревизија се поднесува до Собранието на РМ најдоцна 7 месеци по истекот на рокот за доставување на годишните финансиски извештаи. До Собранието на РМ можат да се поднесат и тековни ревизорски извештаи за утврдени значајни незаконитости на национално ниво. На локално ниво извештајот на Државниот завод за ревизија се доставува до одговорното лице на субјектот (за периодот во кој е ревидиран субјектот) и Советот на единицата за локална самоуправа, кој треба да преземе мерки од своја надлежност.
15. Кој прв се известува во случај на неправилности?
Кога станува збор за внатрешната ревизија согласно Законот за внатрешна ревизија (Службен Весник на Република Македонија, бр. 69/04), во јавниот сектор, раководителот на единицата за внатрешна ревизија задолжително прво го известува раководителот на субјектот доколку открие неправилности или оцени дека тие би можеле да настанат.
Кога станува збор за државна ревизија по завршување на ревизијата се доставува ревизорски извештај кој ги содржи наодите за утврдените неправилности и препораките за нивно отстранување кои се доставуваат до законскиот претставник на субјектот кај кој е извршена ревизијата.
Доколку државниот ревизор утврди дека постои основано сомнение дека е сторен прекшок или кривично дело веднаш, штом е можно ќе ги извести надлежните органи за поведување на соодветна постапка.
16. Постојат ли постапки и одговорности во врска со известувањето за неправилностите пред Комисијата?
Постапките и одговорностите во врска со известувањето за неправилностите пред Европската комисија ќе се регулира со Законот за јавна внатрешна финансиска контрола, согласно кој сите информации за нерегуларности откриени од субјектите при користењето на средства од европските фондови или средства добиени од европските фондови со кофинансирање на државата ќе бидат доставени до Министерството за финансии без одлагање, а Министерството за финансии до надлежните институции на Европската Комисија.
Сите корисници на европските фондови ќе им овозможат на овластените лица и на инспекторите од Европската комисија и Европскиот суд на ревизори слободен пристап до целата документација, канцелариите, средствата и персоналот.
Државниот завод за ревизија нема законска обврска да ги пријавува неправилностите утврдени во ревизиските постапки на Европската комисија односно истиот е директно одговорен на Собарнието на РМ. Ревизорските извештаи на Државниот завод за ревизија се достапни до сите заинтересирани субјекти имајќи предвид дека сите се објавуваат на интернет.
17. Дали во прописите постои гаранција дека Комисијата секогаш ќе биде известена за неправилностите?
Гаранција за постојана контрола на работата на (Секторот) Централната единица за финансирање на програми и проекти за помош од ЕУ, ќе биде континуираното известување на надворешниот ревизор ангажиран од страна на Европската комисија, како и соработката на Министерството за финансии со релевантните меѓународни институции во областа на внатрешната ревизија регулирано со член 8 од Законот за внатрешна ревизија во јавниот сектор (Службен весник на Република Македонија, бр.69/04).
Што се однесува до државната ревизија објавувањето на сите ревизорски извештаи на интернет е гаранција дека Комисијата ќе биде информирана за неправилностите.
18. Постојат ли одговорности за контрола и ревизија на национално и регионално ниво? Ако постојат, ве молиме доставете опис на надлежните власти.


За ревизија на национално и регионално ниво согласно Законот за државна ревизија (Службен Весник на Република Македонија, бр. 65/97; 31/03; 19/04), задолжен е Државниот завод за ревизија. Под државна ревизија, во смисла на овој закон, се подразбира испитување на документите, исправите и извештаите на извршената интерна контрола и интерна ревизија, сметководствените и финансиските постапки и други евиденции од аспект на тоа дали финансиските извештаи вистинито и објективно ја искажуваат финансиската положба и резултатот на финансиските активности во согласност со прифатените смeтководствени начела и сметководствени стандарди и Меѓународните ревизорски стандарди на INTOSAI. Државна ревизија претставува и постапката на испитување на финансиските трансакции кои претставуваат државни расходи во смисла на законското и наменското користење на средствата.
Подетален опис на работењето на Државниот завод за ревизија е изнесен во одговорите (види
28_l_A_01; 28_l_A_02; 28_l_A_03).
19. Какви мерки (одговорности, постапки) постојат против измама?
Согласно Законот за државната ревизија (Службен Весник на Република Македонија, бр. 65/97; 31/03 i 19/04), доколку овластениот државен ревизор утврди дека постои основано сомнение дека е сторен прекршок или кривично дело, за тоа веднаш ги известува надлежните органи (обвинителството, Министерството за внатрешни работи, Државната комисија за спречување на корупцијата) заради поведување на соодветна постапка. Надлежните органи за преземените мерки, задолжително го известуваат Државниот завод за ревизија во рок од 90 дена.
За извршените и утврдени измами се преземаат и мерки во согласност со Законот за државните службеници (Службен Весник на Република Македонија, бр. 59/00), со покренување на дисциплинска, прекршочна и кривична постапка.
Во Министерството за финансии, постои Девизен инспекторат кој презема мерки против измамите од областа на својата работа, врз основа на закон (Закон за девизно работење, Службен Весник на Република Македонија, бр. 34/01, 49/01, 103/01, 54/02, 51/03).
20. Постојат ли некои постапки кои овозможуваат собирање и поднесување на бараните податоци за да може во процесот на програмирање да се провери почитувањето на начелото на кумулација со оглед на нивото на јавните или еквивалентните минати трошоци?
Законот за буџет кој е во подготовка ќе биде усогласен со прописите на ЕУ кои се применуваат на општиот буџет на Европската заедница. Со усогласениот Закон за буџетите, ќе се обезбеди начелото на кумулација (додавање) во процесот на програмирање и начелото за изработка на повеќегодишен буџетски документ.
Во наредниот период ќе се овозможи почитување на принципот на кумулација преку подигањето на способноста за програмирање (Programming capacity) со изготвување на Националниот развоен план, административната способност (подобрување на координацијата меѓу министерствата и дефинирање на улогата и одговорностите на телата кои ќе бидат задолжени за управување со средствата од Структурните фондови), финансиско и сметководствено управување и статистичко прилагодување со доследна примена на Номенклатурата на територијалните единици за статистика на Република Македонија која се темели на NUTS класификацијата.


