III. ИНСТИТУЦИОНАЛНА РАМКА И АДМИНИСТРАТИВЕН КАПАЦИТЕТ
1. Ве молиме да доставите краток опис на државните органи кои се одговорни за програмирање и имплементација на помошта од ЕУ и друга помош во вашата земја. Описот треба да вклучи и краток преглед на задачите и одговорносите за секое тело.
Република Македонија од нејзиното осамостојување е корисник на донаторска помош. Интензивната активност на донаторите во изминатите години наметна потреба од градење на еден систем кој ќе овозможи централна, државна, ефикасна, рационална и долготрајно издржлива координација, а воедно и:
-Подобрување на програмирањето на помошта и соодветно дефинирање на политиката на донаторите (системска оценка на приоритетите, глобално и секторско стратегиско планирање, дефинирање на политичките насоки за ефикасно и планско алоцирање на странската помош, формулирање, навремено и успешно реализирање на проектите и нивен мониторинг);
-Подобрување на координацијата на домашната и странска неповратна помош (преку интензивирање на врските и контактите помеѓу надлежните министерства, Владата и донаторите и правилно насочување на странската помош кон владините приоритети);
-Поусогласен и координиран настап пред донаторите со што се избегнуваат дисонантните тонови во презентирањето на стратегијата, политиката и динамиката на остварувањето на истата.
Националниот систем за координација се потврди како потреба и израз на зрелоста на земјата да настапува пред донаторите и меѓународните финансиски инстутуции со единствени ставови за политиката, стратегијата и приоритетите на земјата. Воедно, националниот систем за координација е потребен и заради синхонизирање на барањата и одбегнување на дуплирање, преклопување или повторување на помошта. Само на овој начин може да се постигне максимизирање на ефектите со правилно насочување на странските и домашните ресурси и постигнување на очекувани резултати во даден временски период.
Искуството од повеќегодишното функционирање на Националниот систем за координација на странската помош упатува на констатацијата дека не е можнa успешна координација без активно учество и највисок степен на разбирање помеѓу официјалните државни власти – Владата на Република Македонија и донаторите, билатерални и мултилатерални.
Националниот систем за координација на странска помош (органиграмот на Националниот систем за координација на странска помош, даден е во прилог на крајот на одговорот) е составен од пет нивоа со посебни надлежности на секое ниво и тоа:


I. Владата на Република Македонија - Претседател
Ги утврдува стратегиите, ја креира политиката, ги утврдува и дава насоки низ различни секторски документи за настап пред донаторите и одлучува по прашања кои се од национален интерес.
II. Национален координатор за странска помош – Заменик на Претседателот
Со одлука на Владата на Република Македонија се наименува еден Национален координатор за странска помош (НКСП), кој е Заменик на претседателот на Владата на Република Македонија надлежен за координирање на процесот на европска интеграција.
Основните задачи на НКСП се да се грижи за координирање, синхронизирање и комплементарност на целокупната помош што ја добива Република Македонија по сите основи, да претседава со Комитетот на министри за координација на странска помош, да се грижи за спроведување на одлуките на Комитетот на министри за координација на странска помош, односно Владата, да воспоставува директен контакт со седиштата на донаторите, да презентира претходно усогласени ставови на Комитетот, односно Владата.
Комитет на министри за координација на странска помош (КМКСП)
Со Комитетот претседава Заменикот на претседателот на Владата на Република Македонија надлежен за координација на процесот на европска интеграција и Националниот координатор за странска помош, а е составен од:
−Заменик на претседателот на Владата на Република Македонија одговорен за спроведување на Рамковниот договор;
−Министерот за финансии;
−Министерот за надворешни работи;
−Министерот за економија, Министерот за внатрешни работи и
−Министерот за образование и наука.
Министрите надлежни за одреден сектор, коишто не се членови на КМКСП, зависно од темата или областа која се разгледува, се покануваат да учествуваат во работата на Комитетот. Ваквата поставеност на КМКСП е условена од контактите на нејзините членови со некои од донаторите (на пример, Министерот за финансии ја има одговорноста за преговори со меѓународните финансиски институции и некои од билатералните донатори, Министерот за надворешни работи е контакт за поголемиот број на билатерални донатори итн).
Комитетот на министри за координација на странска помош ги дава политичките и стратешките насоки на странската помош имајќи ги предвид утврдените секторски политики и приоритети, и се грижи за меѓусекторската координација на помошта.
lll. Координативна техничка група на КМКСП
Координативната техничка група ја сочинуваат официјално номинирани претставници на Министрите - членови на Комитетот на министри за координација на странска помош. Координативно техничка група е задолжена за:
−Техничка подготовка на содржините кои ќе бидат ставени на Дневен ред на состаноците на Комитетот на министри за координација на странска помош;
−Преглед на проектите од аспект на дуплирање со слични, веќе финансирани или најавени од различни донатори;
−Усогласување на ставовите на оперативно техничко ниво;
−Подготвување на предлог-заклучоци, препораки и одлуки за потребите на Комитетот на министри за координација на странска помош; и
−Следење на реализацијата на донесените заклучоци, препораки и одлуки на Комитетот на министри за координација на странска помош.


Одделение за координација на странска помош во рамките на Секторот за европска интеграција
Оперативен сервис на Националниот координатор за странска помош и постојан Секретаријат на Комитетот на министри за координација на странска помош, како и врска за пренос на податоци, информации и предлози помеѓу донаторските иницијативи и потребите и приоритетите на Владата на Република Македонија, кои се дефинирани од страна на Комитетот на министри и е во дирекна врска со Министерството за финансии. Одделението управува со Централната база на податоци при Владата на Република Македонија (CDAD).
IV. Министерство за финансии
Во Министерството за финансии се врши:
-задолжително регистрирање и евидентирање (врска со Централната база на податоци при Владата на Република Македонија) на сите договорени и усогласени проекти спремни за реализација, пред нивната реализација;
-обезбедува комплементарност со Буџетот на Република Македонија и ја спроведува постапката во врска со увоз, царинење, ДДВ и сл.;
-врши мониторинг и контрола на користењето на сите финансиски средства добиени како помош за Република Македонија и обезбедува спроведување на со закон утврдените постапки за јавни набавки.
V. Имплементација на проекти
Министерства, други државни институции, локална самоуправа, невладини организации, други корисници на помош кои ја координираат имплементацијата на проектите од нивна надлежност.
Недделив и во исто време многу битен инструмент за координација на странска помош е Централна база на податоци на Владата на Република Македонија за странскa помош –
(Central Donor Assistance Database - CDAD)
Централната база на податоци на Владата на Република Македонија за странскa помош овозможува детална анализа на проектите, следење на динамиката на реализација на проектите со јасен преглед на секторите зафатени од интервенција на билатерална и мултилатерална основа, преку прибирање на целосни и ажурирани податоци за тие актвности притоа обезбедувајќи нивна широка достапност.
Преку CDAD се овозможува одбегнување од преклопување на помошта, појасен преглед на приоритетните сектори за локација на помошта и одбегнување на насочување на помошта во непродуктивни сектори. Базата претставува основа за креирање на политики, донесување на одлуки, преговори со донаторите и донаторски состаноци.
Сите проекти кои се имплементираат во Република Македонија, пред да ја започнат процедурата за поврат на ДДВ и ослободување од царина, се регистрираат во Централната база на податоци на Владата на Република Македонија за странска помош.
Треба да се истакне дека во последните години, имајќи ја предвид јасно изразената стратешка определба на Владата на Република Македонија за полноправно членство во Европската унија, трендот на интензивната донаторска активност се движи во насока на помош на приоритетите на земјата во процесот на европска интеграција. Во оваа насока и ВРМ прави напори за координација на странската помош преку ефикасно функционирање на Националниот систем за координација на странска помош.
Помошта која ја користи Република Македонија може да се следи низ типот на донаторите (билатерални, мултилатерални, меѓународни финансиски институции) и видот на помошта којашто одреден сектор ја добива од донаторите.


Европската унија е најголемиот мултилатерален донатор на Република Македонија од нејзиното осамостојување. Помошта на Европската унија се реализира преку финансиски инструменти PHARE (национални и хоризонтални, повеќекориснички програми), OBNOVA и CARDS (национални и регионални програми) со цел да се помогне во реализација на приоритетите во процесот на европска интеграција. Покрај ова земјата користеше и макрофинансиска помош и буџетска поддршка, помош за бегалската криза, заеми од Европската инвестициона банка, помош преку механизмот за брза реакција за надминување на последиците од внатрешната криза во 2001 година. Република Македонија подолго време учествува во програмите на Европската комисија кои имплементираат проекти преку ТЕМПУС и КАФАО канцелариите, Интеррег А, и Б. По Солунскиот самит во 2003 година, Европската унија ги проширува можностите за користење на помош преку учество во работата на Програмите на Заедницата, приклучување во работата на Агенциите на Заедницата, користење на Twinning механизмот и TAIEX, програмите на Новото соседство итн.
Активноста на билатералните донатори и меѓународните финансиски институции исто така е од голема важност, особено ако се истакне нивната улога и подршка во интегративните процеси на РМ преку доделување на неповратна помош и заеми по поволни услови.
Како многу важни алки во успешното користење на донаторската помош, програмирањето и имплементацијата на помошта се во фокусот на вниманието на Националниот координатор за странска помош (НКСП), односно на Секторот за европска интеграција - Одделението за координација на странска помош. Овде посебен акцент се става на програмирањето и имплементацијата на помошта од ЕУ и на помошта од некои билатералните донатори. Имено, Заменикот на председателот на ВРМ за европска интеграција и Националниот координатор за странска помош и Одделението за координација на странска помош во соработка со релевантните министерства и со Европската комисија, го координира процесот на:
-Подготовка на стратешки документи во кои се дефинираат приоритетите на земјата кои ќе бидат финансиски подржани на среднорочен план, имајќи ги предвид приоритетите од Националната стратегија за интеграција на РМ во Европската унија, Акцискиот план за Европското партнерство, како и Националната програма за приближување на законодавството. Последен таков документ е КАРДС Националниот стратешки документ 2002-2006 и врз основа на истиот подготвените две Повеќегодишни индикативни програми 2002-2004 и 2005-2006.
-Подготовка на КАРДС Годишните акциони програми во периодот 2002-2006 година.
-Имплементацијата на проектите од сите Годишни акциони програми.
Истотака, Заменикот на претседателот на ВРМ за европска интеграција во улога на Национален координатор за странска помош:
-ги потпишува годишните Финансиските спогодби во име на ВРМ.
-учествува во разрешување на проблемите кои се јавуваат во текот на имплементацијата на проектите.
Ресорните министерства и другите државни институции се одговорни за подготовка на секторски политики, но и за успешно програмирање и реализација на проектите во партнерство со Европската агенција за реконструкција (ЕАР). Поконкретно, на заедничка иницијатива на Европската комисија и Националниот координатор за странска помош, преставници од релевантните Генерални директорати од Европската комисија реализираат мисија во Република Македонија во која се вклучени сите министерства. Притоа Националниот коордиантор за странска помош, имајќи ги предвид приоритетите од стратешките документи ги започнува преговорите со Европската комисија се додека не се дојде до листата на приоритети која се одобрува од страна на Комитетот на министри за координација на странска помош и од страна на Владата на Република Македонија, а подоцна се одобрува и од релевантните инстанци во Европската комисија. Истата постапка се реализира при програмирање на проектно ниво во соработка со ЕАР. При имплементацијата на проектите, министерствата ги следат правилата на Европската комисија за начинот на имплементација на проектите, спроведување на тендерската процедура, подготовка на извештаи за одредени фази на проектот и ги користат резултатите кои произлегуваат од проектите.


Конечно, Министерството за финансии обезбедува комплементарност со Буџетот на Република Македонија и ја спроведува постапката во врска со увоз, царинење, ДДВ и слично.
Во моментов, партнер во програмирањето и имплементацијата на ЕУ помошта на годишно ниво е Европската агенција за реконструкција. Република Македонија настојува и ќе настојува, пред истекот на мандатот на Европската агенција за реконструкција, во декември 2006 година да го превземе пакетот на проекти финансирани од Европската унија, а од почетокот на 2007 година да обезбеди целосна партиципација во новиот Инструмент за предпристапна помош
(Instrument for pre-accession assistance), како земја кандидат за членство во ЕУ.
Координацијата на билатералните донатори се остварува преку Националниот систем за координација на странска помош. Имајќи ги предвид националните приоритети како и заинтересираноста на билатералните донатори за помош во одреден сектор се подготвуваат листи на потенцијални проекти на годишно ниво, кои потоа се одобруваат од двете страни согласно договорените процедури.
Помошта од меѓународни финансиски организации Светската банка, ММФ, Европска банка за обнова и развој, Европска инвестициона банка, Банка за развој при Советот на Европа, Меѓународен фонд за развој на земјоделство се реализира во соработка и координација со Министерството за финансии. Поконкретно Министерството за финансии учествува во преговорите за добивање на заеми, неповратна помош или склучување на аранжманите, додека спроведувањето на помошта од овие институции се спроведува преку ресорните министертва.
Регионалната политика во Република Македонија е во почетна фаза на правно и институционално етаблирање. Во наредниот период се планира да се изградат соодветни административни капацитети кои покрај подготовка на квалитетни проекти ќе се ангажираат за обезбедување на национално кофинансирање, ќе развијат капацитет за имплементација на проекти, но и за мониторинг и евалуација.
Координацијата на ниво на Влада и помеѓу министерствата е “cross cutting issue” со прашањa број 2 и 5 од поглавје 21, оддел III Институционална рамка и административен капацитет, (види 21_lll_2 и 21_lll_5).

Надлежност

2. Колку вработени (вклучувајќи и поделба по организации, ако има) се ангажирани во програмирањето и спроведувањето на помошта од ЕУ во вашата земја?
Кадровската структура која е ангажирана во процесот на програмирањето и спроведувањето на помошта од ЕУ е следната:
-Заменик на претседателот на Владата на Република Македонија задолжен за европска интеграција и Националниот координатор за странска помош (подетално во прашање 1, поглавје 21, оддел III Институционална рамка и административен капацитет (види
21_lll_01)).
-Секторот за европска интеграција-Одделение за координација на странска помош Покрај останатите надлежности на Секторот во координација на процесот на европска интеграција, спаѓа и координација на странската помош, односно координација на имплементацијата на програмите/проектите. Вкупниот број на вработени во Секторот за европска интеграција изнесува 68 (редовно вработени, ангажирани на договорна основа и преку проекти), додека во Одделението за координација на странска помош се ангажирани 9 вработени (подетално во прашање 13, поглавје 30, оддел C (види 13_C_13)). За ефикасното координирање на странската помош, Секторот за европска интеграција има свои контакт лица во 7 други министерства и тоа во: министерството за финансии, министерството за економија, министерството за локална самоуправа, министерството за земјоделство, шумарство и водостопанство, министерството за правда, министерството за внатрешни работи и министерството за транспорт и врски со основна задача да одржуваат редовни контакти со Секторот за европска интеграција и да помагаат во ефикасното следење на имплементацијата на секторските проекти.
-Мрежа на контакт лица од сите министерства (со исклучок на министерството за одбрана) кои соработуваат со Секторот во хранењето на Централната база на податоци на ВРМ за странска помош.
-Мрежата на сектори/одделенија за европска интеграција на ниво на министертвата. Една од активностите на овие сектори/одделенија е координацијата на странска помош, односно програмирањето и спроведувањето на проекти финансирани од ЕУ. Вработените во овие одделенија треба да овозможат реализација на секторските приоритети за европска интеграција преку развивање на конкретни проекти.
-Министерството за финансии како носител на одредени надлежности во програмирањето и спроведувањето на помошта од ЕУ, од аспект на: усогласување на фондовите од ЕУ со националниот буџет. Истотака, Министерството за финансии го уредува начинот и постапката за обезбедување средства за поврат на ДДВ и ги спроведува сите други активности околу ослободување на помошта од донаторите од царина и други увозни давачки.
Управните комитети кои се формираат во рамките на поединечните проекти, а во кои учествуваат надлежните министерства, Секторот за европска интеграција, Европската агенција за реконструкција и Делегацијата на Европската комисија се местата на кои се следи имплементацијата на проектите, се донесуваат одлуки врзани за имплементацијата, а се разгледуваат и одобруваат извештаите (почетен, квартален и финален) кои се подготвени од страна на консултантите, ангажирани на проектот.
Сите неефикасности кои беа воочени во програмирањето и имплементацијата на програми/проекти во иднина ќе се надомести пред целосното воведување на Децентрализираниот систем за имплементација. Имено, Секторот за европска интеграција и Министерството за финансии, во текот на ноември 2004 година, ги започнаа преговорите со Европската агенција за реконструкција за иницирање на проект во Годишната акциона програма 2005, за повторно воспоставување на Децентрализираниот систем за имплементација во наредните две години. Целта на проектот е системот целосно да профункционира до крајот на 2006 година за да може Владата на Република Македонија од почетокот на 2007 година да обезбеди целосна партиципација во имплеметацијата на новиот Инструмент за предпристапна помош.


Во таа насока, сите министерства и други државни институции во кои се имплементираат проекти во наредниве две години ќе треба да формираат Имплементирачки агенции и Единици за имплементација на проекти со доволен број на персонал кој ќе биде запознаен, т.е. обучен самостојно да работи за потребите на проектот, согласно процедурите на ЕК. Овде особено големо значење ќе има основањето на Централното одделение за финансирање и склучување на договори и Националниот авторизиран службеник од Министерството за финансии кои ќе го спроведуваат финансискиот менаџмент на проектите, истовремено обезбедувајќи ја постојаната врска на донаторската помош со националниот буџет, особено кога станува збор за обезбедување на национално кофинансирање.
3. Дали била (или е) организирана обука за кадрите за програмите за помошта од ЕУ?
Еден од неопходните предуслови за ефикасно работење со техничката помош и програмите на ЕУ се добро обучени професионални кадри во оваа област. Со стекнувањето статус на корисник на ФАРЕ програмата во 1996 година, Република Македонија започна со јакнење капацитети на државната администрација за управување и имплементација на техничката помош на ЕУ.
Со интезивирање на процесот на европска интеграција се наметна потреба од систематско надградување на знаењата и вештините на државните службеници кои се директно вклучени во процесот на европска интеграција.
Во таа насока Владата на Република Македонија во 2000 година усвои "Стратегијата за ЕУ обука на државните службеници во процесот на приближување на Република Македонија во ЕУ" како основна рамка која ги дефинира целните групи на обука и области на обука. Стратегијата преточена во конкретни оперативни планови и поддржана од Буџетот на Владата на Република Македонија и билатерални донатори започна успешно да се остварува.
Една од приоритетните целни групи за обука во рамки на Стратегијата за ЕУ обука и Оперативните двогодишни планови за обука претставуваат државните службеници кои се директно вклучени во процесот на координација на процесот на европска интеграција и кои воедно, во праксата се одговорни за работа со програмирањето и имплементацијата на ЕУ помошта.
Секторот за европска интеграција како координатор на ЕУ обуката на државните службеници организираше 33 обуки во земјата, за вкупно 852 учесници, од кои над 90% се државни службеници. Во истиот период, обезбедено е учество на повеке семинари/летни школи за ЕУ во странство на кои учествувале 22 државни службеници.
Покрај горенаведените обуки, обезбедени од Секторот за европска интеграција, министерствата и другите органи на државната управа преку билатерални проекти земале учество на бројни обуки за ЕУ. Од 1996 година до сега, на ЕУ семинари земале учество повеќе од 1.500 државни службеници.
Во продолжение се дадени реализирани обуки кои беа таргетирани кон оваа целна група во организација на Секторот за европска интеграција.
Организирани обуки за државните службеници кои се координатори на процесот на европска инеграција и работа со Еу помошта во организација на Секторот за европска инеграција во Република Македонија

Интезивирањето и продлабочувањето на процесот на приближување кон ЕУ со постепеното отворање на нови инструменти и програми за поддршка на процесот на европска интеграција и подготовка на Република Македонија за членство во Заедницата наметнува потреба од конкретно дефинирани теми на обука со цел ефикасна работа со програмите.
Во таа насока Владата на Република Македонија преку Секторот за европска интеграција како координатор и реализатор на Стратегијата за ЕУ обука во претстојните планови за обука ќе предвиди и обезбеди реализација на соодветни обуки од оваа област со обучување на поголем опсег на државни службеници и активни чинители во работата со предпристапните програми и помош.


4. Дали некогаш воопшто се подготвени стратегии за човечки ресурси или организациски развој од соодветните организации?
Еден од клучните цели на процесот на реформата на јавната администрација започната во текот на 1999 година, во Република Македонија е развојот и оформување на професионална компетентна и ефикасна и јавна администрација.
Реформата на јавната администрација со донесувањето на Стратегијата за реформа на јавната администрација, операционализирана во Акциски план за реформа на јавната администрација со донесувањето на основната законска рамка (Законот за државните службеници, Службен Весник на Република Македонија, бр. 59/2000, 112/2000, 34/2001, 103/2001, 43/2002, 98/2002, 17/2003, 40/2003, 85/2003, 17/2004, 69/2004 , Законот за Владата на Република Македонија, Службен Весник на Република Македонија, бр. 59/2000, 12/2003, Законот за организација и работа на органите на државната управа, Службен Весник на Република Македонија, бр. 59/2000, 44/2002., Закон за локална самоуправа (Службен Весник на Република Македонија, бр. 5/2002)и др. и воспоставување на институционална структура за управување и спроведување на процесот на реформата (Одделение за реформа на јавнaта администрација, Агенција за државни слубеници) оствари значителен напредок во заложбите за оформување професионална државна служба.
Законот за државни службеници (Службен Весник на Република Македонија, бр. 112/2000) на генерално ниво ги уреди прашањата коишто се однесуваат на обуката и стручното усовршување на државните службеници и развојот и унапредување на човечките ресурси во рамки на државната управа.
Со овој Законот се формираше Агенцијата за државни службеници, како самостоен државен орган кој врши стручни, управни и други работи поврзани со статусот, правата, должностите и одговорностите на државните службеници и има хоризонтална надлежност за креирање, спроведување и координирање на процесите на управување со човечките ресурси.
Истотака, Агенцијата за државни службеници, согласно овој Закон има пропишана надлежност да ги координира активностите што се однесуваат на стручното усовршување и обука на државните службеници (член 7, став 2, точка 6), како и да го промовира ефикасното и ефективното работење на државните службеници (член 7, став 2, точка 10).
Во делот III - Права и должности на државите службеници од Законот за државни службеници, е утврдено дека, секој државен службеник има право и должност стручно да се оспособува, односно да се обучува во согласност со потребите на органот во кој е вработен (член 24, став 1). Стручното оспособување, односно обука на државните службеници се спроведува врз основа на годишна програма која ја донесува органот во кој тие се вработени, по претходно добиено мислење по таа програма од Агенцијата за државни службеници (член 24, став 2).
Во подзаконската регулатива истотака, постои обврска органите на државната управа во нивните организациони рамки да имаат соодветни организациони единици за управување со човечки ресурси што меѓу другото, ќе се грижат и за подготовка на годишните програми за обука на државните службеници во конкретната институција и нивното спроведување.
Во овие годишни програми, органите треба прецизно да ги утврдат потребите, областите, темите и видовите на знаења и вештини кои треба да се подобрат за сите групи и звања на државните службеници.
Законот за државни службеници ја постави минималната генерална законска рамка за уредување на обуката и стручното усовршување на државните службеници и претставува основа за градење на детален систем за обука на државните службеници и дефинирање на национална политика за обука на државните службеници.
Во таа насока во јуни 2004 година Агенцијата за државни службеници во тесно партнерство со другите органи на државната управа започна со изработка на стратешки документ, насловен како „Системот на обука на државните службеници во Република Македонија“.
Во моментот, за овој документ се отворени консултации меѓу Агенцијата и надлежните органи во Република Македонија за спроведување на постапка за негово верификување на ниво на национална стратегија. Што значи дека, во наредниот период, со неговата верификација како национален стратешки документ, истиот ќе прерасне во клучен и суштински инструмент во процесот на креирањето на политики за унапредување на управувањето и развојот на човечките ресурси во државната служба во Република Македонија.
Со документот ќе се дефинира националната политика за обука определувајќи ги целите на обуката, нејзината содржина, системот на координација на активностите на обука на органите на државната управа, т.е. годишните програми на обука во однос на постигнување на пошироките стратешки цели.
Со воспоставувањето на Националниот систем за координација на активностите за обука и стручно усовршување на државните службеници, Агенцијата за државни службеници согласно законските надлежности, ќе започне со примена на координативната улога во однос на оваа прашање.
Имајки ја предвид надлежноста на Агенцијата за државните службеници како координатор на обуката од нејзиното формирање континуирано развива и обезбедува генерички обуки за сите државни службеници во Република Македонија.
Во контекст на јакнењето на капацитетите на државните службеници и успешното остварување на процесот на европска интеграција исклучително значење има усвојувањето на Стратегијата за ЕУ обука на државните службеници во процесот на приближување на РМ кон ЕУ (Влада на РМ, мај 2000), како појдовна основа за организација и реализација на обуката од областа на европската проблематика. Со Стратегијата се дефинираа целите, целните групи за обука, областите на обука, методите, начинот на финансирање, управување и кординација со ЕУ обуката, евалуација и мониторинг на реализираната обука.
Имплементацијата на Стратегијата за ЕУ обука се остварува преку конкретни Оперативни планови за обука. Досега се усвоени два двогодишни Оперативни планови за ЕУ обука, Првиот Оперативен план се однесува за периодот 2001-2002 година, а Вториот за периодот 2003-2004 година. Во тек е завршување на реализацијата на Вториот Оперативен план за ЕУ обука. Активностите на обука проектирани во плановите се надоврзуваат еден на друг, и се во согласност со идентификуваните потреби од ЕУ обука на македонските државни службеници и приоритетите од процесот на европска интеграција. Оперативните планови ги одредуваат приоритетните целни групи на државни службеници кои што ќе се обучат заедно со темите на обуката.
Активностите кои се спроведуваат во рамки на имплементација на Стратегијата за ЕУ обука се комплементарни со активностите кои Агенцијата за државни службеници ги спроведува во областа на обуката на државните службеници како координатор на обуката на државните службеници. За остварените обуки во рамки на Оперaтивните планови види прашање број 3 оддел 3 поглавје 21, (види 21_lll_3).
5. Како е обезбедена координацијата меѓу телата на централно ниво (предвидени решенија за обезбедување на координацијата меѓу министерствата)?
Согласно Деловникот за работа на Владата на Република Македонија Службен Весник на Република Македонија, бр. 38/01; 98/02; 9/03; 47/03; 64/03; и 67/03), Министерствата и другите органи на државната управа материјалите што и ги доставуваат на Владата за разгледување, утврдување, односно донесување, претходно им ги доставуваат на мислења на надлежните, на соодветните и на заинтересираните органи на државната управа во зависност од природата на материјалот што се разгледува, а задолжително на:
-Министерството за финансии сите материјали кои имаат фискални импликации како и материјалите што се однесуваат на располагањето со државни средства и на финансиското работење или со кои се утврдуваат финансиското-материјалните обврски на државата, општините и прописите што содржат финансиски одредби;
-Министерството за правда материјалите кои обработуват прашања од областа на државната управа и на казнената политика;
-Министерството за одбрана материјалите од интерес за одбраната;
-Министерството за надворешни работи материјалите од областа на надворешните работи и надворешната политика;
-Министерството за животна средина и просторно планирање, материјалите од областа на животната средина и просторното планирање, и
-Секретаријатот за законодавство предлозите за донесување закон, нацртите и предлозите на законите и другите прописи и акти.
Барањето за добивање мислење по материјалот како и одговорите по нив ги потпишува министерот или државниот секретар, односно директорот кој раководи со самостојниот орган на државната управа или од него овластен раководен државен службеник.
Материјалите по кои не е прибавено мислење нема да се разгледуваат на седница на работните тела и на Владата. Во случај да се работи за прашања што се итни и не трпат одлагања, материјалите можат да се достават до Владата и без предвидените мислења и како и без нивно разгледување на Генералниот колегиум. Во тој случај предлагачот ќе ја извести Владата за причините, поради кои не ги прибавил мислењата. Владата претходно решава дали ќе ги разгледа материјалите без мислењата на министерствата, Секретаријатот за законодавство и од Генералниот колегиум.
Предлогот за донесување закон, нацрт, односно предлог на закон или друг материјал изработен по барање на Владата од страна на посебна комисија, научна или стручна институција, или од одделни стручни научни работници, Владата го упатува на мислење на надлежното министерство и Секретаријатот за законодавство. За ваквите прописи, други акти и материјали, Генералниот секретар на Владата пред одржувањето на седниците на работните тела на Владата, обезбедува мислење од соодветните министерства и другите органи на државната управа.
Министерствата и другите органи на државната управа до кои е упатено барање за давање на мислење по материјалот, должни се да ги достават своите мислења во писмена форма до барателите најдоцна во рок од 10 дена од денот на приемот на материјалите. Министерствата и другите органи на државната управа на барање на Владата, своите мислења се должни да ги достават во рок од 5 дена, кога се работи за прашања по кои треба итно да се заземе став или да се донесе одлука.
Министерствата и другите органи на државната управа, во реализацијата на задачите кои произлегуваат од Годишната програма за работа на Владата остваруваат координација и соработка со Генералниот секретаријат.Заради остварување на Годишната програма за работа на Владата, Генералниот секретаријат учествува во разгледување на содржината на материјалите и актите кои се доставуваат до Владата од страна на министерствата и на другите органи на државната управа.
За материјалите и актите што се доставуваат до Владата, а за кои министерствата и другите органи на државната управа по одредени прашања имаат различни ставови и мислења, Генералниот секретаријат на Владата за разрешување на овие прашања соработува и врши координација со министерствата и со другите органи на државната управа, со цел да се разгледаат последиците врз утврдената политика и нивното влијание врз стратешките приоритети на Владата.
Колегиум на државни секретари
Заради координација во подготвувањето на седниците на Владата и за разгледување на степенот на подготвеност на материјалите и актите за седница на Владата, за нивните стручни аспекти,


како и за остварувањето на стратешките приоритети на Владата се образува (формира) Колегиум на државни секретари.
Со работата на Колегиумот на државни секретари раководи генералниот секретар, а во негово отсуство и спреченост заменикот на генералниот секретар. Генералниот колегиум го сочинуваат генералниот секретар, државните секретари на министерствата, секретарот на Секретаријатот за законодавство и државни советници во Владата определени од Генералниот секретар на Владата. Кога се разгледуваат материјали и прашања од надлежност на самостојните органи на државната управа, во работата на Генералниот колегиум, учествуваат и директорите на овие органи.Во отсуство на државен секретар, по писмено овластување на министерот, во работата на Генералниот колегиум може да учествува лице по функција не помала од раководител на сектор. По правило, на точно определен ден во неделата, во зависност од терминот за седницата на Владата и нејзините комисии, Генералниот колегиум одржува седница пред закажаната седница на работните тела на која претседава Генералниот секретар.
Материјалите кои се разгледуваат на седниците на Генералниот колегиум се предлагаат во дневниот ред за втората наредна седница на Владата. По исклучок, на седницата на Генералниот колегиум може да се разгледуваат и материјали кои ќе бидат ставени во дневниот ред на првата наредна седница на Владата ако тие според својот карактер се итни и не трпат одлагање.
На Генералниот колегиум се разгледува финалната подготвеност на материјалите за седница на Владата и стручните прашања и проблеми, како и други прашања во врска со подобрување на ефикасноста во работењето на Владата и се зазема став кој е во вид на мислење.Утврденото мислење понатаму се препорачува до соодветното министерство и другите органи на државната управа за да се вгради во текстот на прописот, односно материјалот, или во итни случаи до надлежното работно тело на Владата.
За седницата на Генералниот колегиум, се доставува листа на прашања поготвена од Генералниот секретаријат и државните секретари за прашања кои ќе се разгледуваат на наредните седници на Генералниот колегиум. На почетокот на секоја седница на Генералниот колегиум, државните секретари информираат за остварувањето на заклучоците од претходната седница на Владата.
Во случај на поделеност на мислењата на учесниците на Генералниот колегиум, се прифаќа мислењето за кое се определило мнозинството од присутните. Државниот секретар е должен за утврдениот став или мислење да го запознае министерот. Доколку надлежниот министер не е задоволен со стручното мислење, со писмо го известува Генералниот секретар на Владата, спорното прашање да се разреши на надлежното работно тело на Владата.
Кога Генералниот колегиум ќе оцени дека материјалот е подготвен за седница на Владата, Генералниот колегиум истиот го препорачува за седница на Владата по претходно мислење на надлежното постојано работно тело на Владата. Генералниот колегиум може да оцени и да предложи одредени прашања кои се во надлежност на Комисијата за политички систем да бидат разгледани на седница на Комисијата за економски систем и тековна економска политика или на Комисијата за човечки ресурси и одржлив развој, и обратно, како и на други работни тела на Владата.
Работни тела на Владата
За разгледување и утврдување на ставови по прашања од надлежност на Владата, за давање мислења и за подготвување предлози за решавање на одделни прашања, Владата образува работни тела, и тоа, постојани и повремени.
Последната фаза на координација е разгледување на материјалите на редовна седница на Владата.
(Види 21_Annex_02 и 21_Annex_03).


(Подетален опис на надлежностите и активностите на работните тела на Владата и функционирањето на Владата даден е во одговорот на прашањето број 5, Оддел/Пододдел/Точка С: Влада и Јавна администрација; Поглавје 30: Политички прашања (види l_C_05));
(Подетален опис за обезбедување на координацијата на ЕУ помошта помегу централното и регионалното ниво даден е во одговорот на прашањето број 6, Оддел IV, Поглавје: 21 (види
21_IV_06));
(Подетален опис на обезбедување координацијата за рамномерен регионален развој помегу централното и регионалното ниво даден е во одговорот на прашањата број 1 и 3 , Оддел II,
Поглавје: 21 (види 21_ll_01; 21_ll_03));
6.Како е обезбедена координацијата меѓу централното и регионалното/локалното ниво?
a)Дали се одржуваат редовни координативни состаноци?
б) Кој учествува на тие состаноци? в) Колку често се организираат?
а), б) и в)
Националниот систем за координација на странска помош (подетално објаснет во прашање 1 од поглавје 21, оддел III Институционална рамка и административен капацитет (види 21_Ill_01)) предвидува централна улога на Националниот координатор за странска помош во координацијата на странска помош во Република Македонија. На редовните состаноци на Комитетот на министри за координација на странска помош кои се одржуваат еднаш месечно или по потреба, се повикуваат и другите министерства со оглед на темата која е предмет на дискусија. Во таа насока, а согласно надлежноста на министерството за локална самоуправа во координација на процесот на децентрализација и во обезбедувањето на рамномерен регионален развој, Министерот за локалната самоуправа е поканет да земе учество во работата на КМКСП.
Министерот за локална самоуправа одржува редовни координативни состаноци со Заедницата на единиците за локалната самоуправа и Бирото за развој на стопанско недоволно развиени подрачја (надлежностите на Бирото се пошироко објаснети во прашање 3 од поглавје 21, оддел II Правна рамка за регионална политика (види 21_Il_03)) на кои се усогласуваат приоритетите за развој на локалната самоуправа поставени на централно ниво и приоритетите кои се дефинирани на локално ниво.
Координацијата помеѓу националното и локалното ниво во Република Македонија во моментов, не се реализира на редовен и структуриран начин.
Во програмираниот период 1996-1999, кога во рамките на ФАРЕ програмата имаше компонента за прекугранична соработка со Република Грција се одржуваа редовни состаноци на работната група за соработка на ниво на програмирање и спроведување на проекти. Имено за подобрување на соработката со Република Грција и ефикасно искористување на средствата од Европската унија за истата намена, беше формирана работна група во чијшто состав влегуваа претставници на владините институции, но и преставници на општините од пограничниот регион. Оваа работна група се состануваше на редовна основа за да обезбеди успешна имплементација на проектите за прекугранична соработка.
Во моментов, координација помеѓу Владата на РМ (ВРМ) и општините се остварува на проектно ниво за проекти кои произлегуваат од КАРДС програмата, а во кои е предвидена техничка помош за општините во процесот на европска интеграција, како и проекти кои се однесуваат на развој на локалната инфраструктура. При тоа, Министерството за локална самоуправа преку Единицата за имплементација на проектот организира ad-hock координативни состаноци со преставници на Заедницата на единиците на локалната самоуправа и преставници на општините за да се следи имплементацијата на проектите.


Истотака, општините имаат голема улога во учеството на Република Македонија во иницијативите на Европската комисија ИНТЕРРЕГ III А и Програмите на новото соседство, како најнова иницијатива на ЕК. Имено, за потребите на овие програми, Владата соработува со општините кои припаѓаат на пограничните региони кон Република Грција и Република Бугарија во подготовка на Заедничките програмски документи, додека пак соработката на општините во пограничните региони се остварува дирекно во правец на подготовка и заедничко аплицирање за фондови на ЕК. За ефикасно следење на овие иницијативи се одржуваат состаноци на техничко ниво во кои учествуваат преставници на ВРМ и општините заради градење на заеднички ставови и соодветно преставување на приоритетите пред партнерите.
