II. ПРАВНА РАМКА ЗА РЕГИОНАЛНАТА ПОЛИТИКА
1. Дали вашата земја има закон за регионален развој? Ако нема, дали е предвиден таков закон? Ако е предвиден, во каква состојба е и во каква временска рамка ќе се донесе?
Во нашата држава не e донесен закон за регионален развој кој на комплексен начин ја уредува таа материја на целата територија на Република Македонија.
Меѓутоа, во Република Македонија во сила е Законот за поттикнување на развојот на стопански недоволно развиените подрачја (Службен весник на Република Македонија, бр. 2/94, 39/99) кој експлицитно ја регулира материјата за развој на овие подрачја и се однесува на 64% од територијата на државата.
Со цел да се обезбеди уредување на проблематиката на регионалниот развој на единствен начин за целата територија на државата, и воспоставување на механизми за политика на регионалниот развој, Владата на Република Македонија на својата Дваесет и осма седница оддржана на 01.11.2004 година донесе Заклучок да се отпочне со активности за подготовка на правна и институционална рамка за рамномерен регионален развој и усвои Информација за Правната и Институционална рамка за рамномерен регионален развој со предолг Акционен план за активности кои треба да се превземат во наредниот период. Согласно оваа информација, Нацрт законот за Регионален развој треба да се подготви во текот на IV квартал на 2005 година. Моментално се дефинирани активностите за создавање на правно- институционалната рамка.
Види (21_Прилог_05) : Резиме - Концепт за правна и институционална рамка за Рамномерен Регионален Развој.
2. Молиме доставете листа на сите директно релевантни прописи.
Покрај Законот за поттикнување на развојот на стопански недоволно развиените подрачја( Службен весник на Република Македонија бр. 2/94, 39/99), кој експлицитно го регулира развојот на подрачјата кои заостануваат, постојат и други закони кои на директен начин или индиректно се релевантни за регионалниот развој
a) Легислатива која го определува составот и организацијата на единиците на локалната самоуправа:
-Уставот на Република Македонија (Службен Весник на Република Македонија, бр.52/91)
-Законот за организацја на органите на управата (Службен Весник на Република Македонија, бр.58/00 )
-Законот за локалната самоуправа (Службен Весник на Република Македонија,
бр.5/2002)
-Законот за територијална организација на локалната самоуправа во Република Македонија (Службен Весник на Република Македонија, бр.55/04)
-Законот за Градот Скопје (Службен Весник на Република Македонија, бр.55/04)
-Законот за локалните избори (Службен Весник на Република Македонија, бр. 60/04)
б) Закони кои го регулираат финансирањето на единиците на локалната самоуправа и државната помош:
-Законот за финансирање на единиците на локалната самоуправа (Службен Весник на Република Македонија, бр.61/2004)
-Закон за даноците на имот (Службен Весник на Република Македонија, бр.61/04 )
-Закон за данокот за додадена вредност (Службен Весник на Република Македонија, бр. 44/99, 19/04 “)
-Законот за буџетите (Службен Весник на Република Македонија, бр.79/93, 3/94, 71/96, 46/00,11/01, 93/01, 46/02, 61/02, 24/03 и 85/03)
-Законот за државна помош (Службен Весник на Република Македонија, бр.24/03)
-Одлука за критериумите, висината, условите и начинот на користење на средствата за поттикнување на развојот на стопански недоволно развиените подрачја (Службен Весник на Република Македонија,бр. 67/99)
-Закон за комуналните такси (Службен Весник на Република Македонија, бр.61/2004)
-Закон за изменување и дополнување на Законот за административните такси (Службен Весник на Република Македонија, бр.61/2004)
в) Легислатива која го уредува просторното планирање на национално и локално ниво и ги утврдува стопански недоволно развиените подрачја:
-Законот за просторно и урбанистичко планирање (Службен Весник на Република Македонија,бр. 4/96, 8/96,5/97,28/97,18/99, 76/99,53/01,45/02)
-Просторен план на РМ (Службен Весник на Република Македонија,бр. 39/04)
-Одлука за утврдување на стопански недоволно развиените подрачја во Република Македонија во периодот од 2003 до 2007 година (Службен Весник на Република Македонија,бр. 28/03 и 2/04)
3. Молиме одговорете на следниве прашања што се однесуваат на прописите за регионален развој. Ако е одговорот потврден, посочете кој закон или владина одлука е применлива:
a) Дали законите определуваат една административна единица или субјект одговорен за координација на национално ниво? Кој е тој е тој субјект? Каков е неговиот состав?
б) Дали вашите закони определуваат одредена единица, група или субјект одговорен за донесување одлуки на национално ниво? Кој е тој субјект?
в) Дали вашите закони определуваат одредена единица, група која функционира како секретаријат кој ги подготвува одлуките?
г) Дали вашите закони определуваат други одговорни административни единици. д) Дали вашите закони определуваат процедури за донесување на одлуки?
ѓ) Дали законите определуваат административна единица или субјект на национално ниво надлежно за спроведување / управување и надзор на програмите / проектите.
е) Дали законите определуваат група, совет, единица или друг субјект надлежни за одлучување на регионално ниво.
ж) Дали членовите на тој субјект се специфицирани со законот. Дали тие се назначени политички или технички?
з) Дали вашите закони определуваат одредена единица, група која функционира како секретаријат кој ги подготвува одлуките?
ѕ) Дали законите определуваат административна единица или субјект на регионално ниво надлежно за спроведување и надзор на програмите/проектите? Кои се тие?
и) Дали е тој субјект независен од централното ниво или од субјектот кој одлучува? Во спротивно, на кој начин се поврзани?
Како што веќе беше образложено во Република Македонија не постои закон кој на единствен и комлексен начин ја регулира материјата за регионалниот развој, туку во сила е Законот за поттикнување на развојот на стопански недоволно развиените подрачја (Службен весник на Република Македонија, бр. 2/94, 39/99), кој експлицитно (изрично) - сегментарно ги уредува прашањата на регионалниот развој. Неговиот опфат го уредува прашањето за развојот на 64% од вкупната површина на државата, 68% од вкупниот број на населени места во РМ и 22% од вкупното население во Републиката. Од тие причини, цениме дека е потребно да ја елаборираме политиката на регионалниот развој која се спроведува според овој закон и со него поврзаните одлуки на Владата на Република Македонија.
Заради присутните разлики во степенот на развојот, во напорите за обезбедување на порамномерен и одржлив развој на одделни делови на земјата, во Република Македонија се води политика на поттикнување на развојот на стопански недоволно развиените подрачја која се заснова врз пазарни принципи. Во рамките на таа политика посебно се поддржува развојот преку создавање на услови за подобрување на квалитетот на животот и за извршување на стопанска активност, а пред се преку развојот на руралните центри, помош за изградба на стопанска и нестопанска инфраструктура, развој на земјоделството, особено сточарската гранка, како и развој на мали бизниси во индустријата и услугите.
Во Законот за поттикнување на развојот на стопанско недоволно развиените подрачја утврдено е мерките за поттикнување на развојот на стопански недоволно развиените подрачја да се спроведуваат преку Бирото за стопански недоволно развиени подрачја, како орган во состав на Министерството за локална самоуправа, со својство на правно лице. Владата на РМ со посебна одлука ги утврдува стопански недоволно развиените подрачја во Република Македонија за одреден четиригодишен период. Во периодот 2003-2007 опфатени се вкупно 1092 населени места и тоа: ридско-планински подрачја 500 населени места, погранични подрачја 157 населени места, изразито неразвиени подрачја 319 населени места и 116 населени места се утврдени за рурални центри. Бројот на населените места во стопански недоволно развиените подрачја претставува 68% од вкупниот број на населени места во Република Македонија (1700). Вкупниот број на население во стопански недоволно развиените подрачја изнесува 427.382 жители и тоа во: ридско-планински подрачја 109.726 жители, погранични подрачја 61.049 жители, изразито неразвиени подрачја 99.260 жители и во руралните центри 197.337 жители, што претставува 22% во однос на вкупниот број на население во РМ. Стопански недоволно развиените подрачја опфаќаат територија од 16.425,0 км2 што претставува 64% од вкупната површина на РМ. Иако со мерките на политиката за поттикнување на развојот на стопански недоволно развиените подрачја се стреми да се запрат или ублажат миграционите процеси, во овие подрачја миграционите движења село-град се особено изразени. На овие простори се среќаваат скоро целосно напуштени подрачја без жители (Мариово, Азот, Козјачијата, Копачијата) или голем број на населени места во кои живее малубројно, претежно старечко население.
За поттикнување на развојот на стопански недоволно развиените подрачја, во Законот за поттикнување на развојот на стопански недоволно развените подрачја утврдено е секоја година од Буџетот на Република Македонија да се обезбедуваат средства во износ од 1% од бруто домашниот производ.
И покрај ваквата законска одредба, во периодот на функционирањето на Бирото не се обезбедени средства еквивалентни на законски утврдениот процент. Во суштина, буџетските средства за таа намена на годишно ниво варираат од 0,01 – 0,30 од БДП.
Покрај овој основен извор на средства, за поттикнување на развојот на стопански недоволно развиените подрачја со Законот се утврдени можности за ангажирање на средства од други извори што би се оствариле од: дивиденди од акциите и уделите кои би биле купени од средствата за поттикнување на развојот на овие подрачја а чиј имател е Република Македонија; продажбата на овие акции и удели; дел од приходите што државата би ги остварила од концесии и други.
За поддршка на развојот на стопански недоволно развиените подрачја може да се насочи наменски добиена кредитна линија од странство, а средствата остварени по овој основ да се реализираат преку овластени банки во земјата.
Намените за користење на средствата за поттикнување на развојот на стопански недоволно развиените подрачја се утврдени со Одлуката за критериумите, висината, условите и начинот на користење на средствата за поттикнување на развојот на стопански недоволно развиените подрачја (Службен Весник на Република Македонија, бр.67/99 )
Корисници на средствата од Бирото можат да бидат физички и правни лица на територијата на Република Македонија кои ќе реализираат инвестициони проекти и други намени во населените места од стопански недоволно развиените подрачја. Сите тие можат да поднесат барања со потребната документација до Бирото за стопански недоволно развиени подрaчја.
a) Дали законите определуваат една административна единица или субјект одговорен за координација на национално ниво? Кој е тој е тој субјект? Каков е неговиот состав?
Во согласност со претходно наведеното дека во Република Македонија не е донесен закон кој на комплексен начин ја регулира проблематиката на регионалниот развој, постојната правна рамка, со Законот за организација и работа на органите на државната управа (Службен Весник на Република Македонија, бр.58/2000 ), за Министерството за локална самоуправа утврдува надлежност да го предлага системот, политиката, мерките и инструментите за остварување на порамномерен регионален развој и за поттикнување на развојот на стопански недоволно развиените подрачја.
Со истиот закон е утврдена организациона единица - орган во состав Биро за стопански недоволно развиени подрачја, чија законска надлежност е да ги спроведува мерките зa поттикнување на развојот на стопански недоволно развиените подрaчја.
Во рамките на Министерството се востановени четири сектори, од кои во Секторот за финансирање и развој на општините се извршува надлежноста за предлагање на политиката


за остварување на порамномерен регионален развој и развој на стопански недоволно развиените подрачја.
Бирото за стопански недоволно развиени подрачја ги спроведува мерките за остварување порамномерен регионален развој преку два сектора и тоа Секторот за индиректни мерки и Секторот за реализација на проекти.
б) Дали вашите закони определуваат одредена единица, група или субјект одговорен за донесување одлуки на национално ниво? Кој е тој субјект?
Во согласност со постојната правна рамка, Владата на Република Македонија е надлежна да донесува одлуки од економската и развојната политика, да го поттикнува економскиот напредок и остварувањето на порамномерен просторен и регионален развој и побрз развој на стопански недоволно развиените подрачја.
Оваа надлежност на Владата на Република Македонија е утврдена со Законот за Владата (Службен Весник на Република Македонија, бр.58/2000)
Меѓутоа, на донесувањето на одлуката и претходи постапка која е утврдена во Законот за поттикнување на развојот на стопански недоволно развиените подрачја.
Според одредбите од наведениот закон, иницијативите за реализација на одредени инвестициони зафати од инфраструктурата од локален јавен интерес и за други намени потекнуваат од единиците на локалната самоуправа. Откако на локално ниво, во рамките на органите на единиците на локалната самоуправа ќе се утврдат приоритетните развојни потреби како што се инвестициите од доменот на локалната инфраструктура и други потреби, локалното ниво на власта доставува иницијатива до Бирото за стопански недоволно развиени подрачја за обезбедување финансиска поддршка заради нивна реализација. Во натамошна фаза, доставените иницијативи се разгледуваат во рамките на Бирото, тие се систематизираат и класифицираат според намената и приоритетноста и финално се преточуваат во годишна Програма за реализација на активностите, која во последователна постапка е предмет на одобрување од Владата на Република Македонија. Годишната програма за реализација на активностите ја изготвува и доставува до Владата на Република Македонија за усвојување Министерството за локална самоуправа.
в) Дали вашите закони определуваат одредена единица, група која функционира како секретаријат кој ги подготвува одлуките?
Постојната правна рамка за Министерството за локална самоуправа ја утврдува надлежноста да ги подготвува и предлага одлуките поврзани со Законот за поттикнување на развојот на стопански недоволно развиените подрачја.
За остварување на таа законска надлежност, Министерството за локална самоуправа реализира еден циклус на комуникација со локалното ниво на власта, што се состои од прибирање и разгледување на иницијативите доставени од единиците на локалната самоуправа или од месните заедници. Министерството во натамошната фаза на комуникација, врши увид на лице место во однос на географската или економската положба на одредена општина, било да се работи за рурален центар или друг вид населено место. Врз основа на констатираните факти и економски показатели, во рамките на министерството се утврдува листата на подрачја кои ги задоволуваат законските критериуми за да бидат определени како стопански недоволно развиени во период од четири години. Откако ќе ја дефинира, Министерството за локална самоуправа ја поднесува листата на одобрување до Владата на Република Македонија.
Според тоа, може да се прифати дека Министерството за локална самоуправа, во соработка со единиците на локалната самоуправа, дејстува како Секретаријат кој ги подготвува одлуките од доменот на поттикнување на развојот на стопански недоволно развиените подрачја.
Исто така со Законот за поттикнување на развојот на стопански недоволно развиените подрачја е утврдено дека одобрувањето на средствата за неповратно финансирање покрупни објекти од стопанската инфраструктура и за учество во трајниот влог во финансирањето на одделни инвестициски проекти од стопанството се формира Комисија чија задача е да достави мислење до Бирото за доделување на тие средства. Бирото донесува одлука за финансирање откако ќе добие позитивно мислење од Комисијата.
Комисијата се формира во рамките на Бирото за стопански недоволно развиени подрачја и е составена од 5 члена кои ги именува Владата на РМ, како претставници на соодветни релевантни министерства.
г) Дали вашите закони определуваат други одговорни административни единици.
Надоврзувајќи се на одговорот на претходното поттпрашање, истакнуваме дека покрај Министерството за локална самоуправа, Бирото за стопански недоволно развиените подрачја, како орган во состав на министерството, има со закон доделена надлежност да ги спроведува мерките поврзани за развојот на стопански недоволно развиените подрачја. Оваа надлежност на Бирото е регулирана со Законот за организација и работа на органите на државната управа и со Законот за поттикнување на развојот на стопански недоволно развиените подрaчја.
Во тој контекст, Бирото за стопански недоволно развиени подрaчја донесува одлуки за финансирање на проекти по различни намени.
Меѓутоа, постои солидна правна основа единиците на локалната самоуправа да извршуваат задачи во функција на остварувањето на целите за постигнување балансиран и оддржлив регионален развој.. Според Законот за локалната самоуправа (Службен Весник на Република Македонија, бр.5/02) за единиците на локалната самоуправа е утврдено во рамките на своите належности да извршуваат функции од локалниот економски развој што подразбира да го планираат локалниот економски развој, да ги утврдуваат развојните и структурни приоритети, да ја водат локалната економска политика, да даваат поддршка на развојот на малите и средните претпријатија и да учествуваат во востановувањето и развојот на локалната мрежа на институции и агенции и промовирање на партнерството. Истиот закон за единиците на локалната самоуправа утврдува дека тие можат меѓусебно да соработуваат заради остварување на заеднички интереси и вршење на заедички работи од нивна надлежност. Општините можат да здружуваат средства и да формираат заеднички служби или заеднички административни тела во одредени области, во согласност со закон, па според тоа и во областа поврзана со регионалниот развој.
Во таа смисла, за единиците на локалната самоуправа е дадена суштествена надлежност во функција на промовирање на партнерствата на локално ниво и ендогениот развој, што подразбира дека иницијативите треба да доаѓаат од долу – нагоре, и на таа основа да се фундира изградбата на новата регионална економска политика во Република Македонија.
д) Дали вашите закони определуваат процедури за донесување на одлуки?
Процедурите за донесување на одлуки се утврдени со Законот за општа управна постапка (Службен лист на СФРЈ бр.52/56, 10/56, 4/77, 11/78, 9/86, и (Службен Весник на Република Македонија, бр. 44/02 ) и Законот за организација и работа на органите на државната управа (Службен Весник на Република Македонија, бр. 58/00), и Законот за јавни набавки (Службен Весник на Република Македонија, бр.19/04)
Одлуки за сите намени за користење на средствата се донесуваат во согласност Законот за општа и управна постапка.
Во согласност со Законот за поттикнување на развојот на стопански недоволно развиените подрачја и Одлуките, средствата од Бирото се одобруваат во согласност со принципот на доставување на проекти. Потенцијалните корисници, кои ги задоволуваат законските критериуми, ги доставуваат своите барања со придружната документација потребна за донесување на одлука и тоа главен проект, ревизија на главниот проект, согласности од надлежни министерства, докази за обезбедена финансиска конструкција и други документи. Барањата се разгледуваат во Секторот за реализација на проекти при што се врши објективизација на предложената пресметковна вредност од барателот. На таа основа се изготвува мислење за одобрување на барањето за интерна употреба во Бирото. Во исто време, за секој инвестиционен проект се врши увид на терен од претставници на Бирото. По спроведувањето на активностите директорот на Бирото издава решение за одобрување финансиски средства кои преставуваат учество во финансирањето на инфраструктурниот објект или друга намена за која претходно е добиено мислење од Комисијата ( во потпрашање под ц). Бирото нема својство на инвеститор, единствено е учесник во финансирањето. Од тие причини инвеститорот, односно корисникот на средствата од Бирото самостојно ја спроведува постапката за јавна набавка според Законот за јавни набавки и донесува одлука за избор на најповолен понудувач. Во текот на севкупната реализација на проектот Бирото спроведува увид на лице место во фазите на изградбата а по целосното завршување на истиот и негов технички прием. Средствата ги исплатува врз основа на поднесена исплатна и друга потребна документација ( времени и завршни ситуации, договори за цесии и др.). Доколку во текот на реализацијата на проектот се утврди ненеменско користење на средствата Бирото има законска можност да поведе постапка за враќање на ненаменски употребените средства со засметување на затезна камата.
ѓ) Дали законите определуваат административна единица или субјект на национално ниво надлежно за спроведување / управување и надзор на програмите / проектите.
Во согласност со Законот за поттикнување на развојот за стопански недоволно развиените подрачја, Бирото за стопански недоволно развиените подрачја е надлежно да ја спроведува постапката за спроведување на мерките од регионалниот развој. Во рамките на Бирото за стопански недоволно разиени подрачја се востановени два сектора.
Што се однесува до надзорот на програмите, Министерството за локална самоуправа го спроведува надзорот во првостепена постапка додека на национално ниво Владата на РМ го спроведува надзорот со одобрување на годишна Програма за реализација на задачите на Бирото. Законската рамка утврдува Програмата и Извештајот да се претресе од Комисијата за економски систем и тековна економска политика при Владата на Република Македонија, која дава мислење на Владата. Владата на Република Македонија има законска надлежност да ја одобри Програмата и Извештајот.
Економскиот совет на Владата на Република Македонија, како постојано консултативно тело исто така ги разгледува Програмата и Извештајот по барање на Владата на Република Македонија или по сопствена иницијатива и дава стручно мислење. Мислењето на Економскиот совет не е обврзувачко.
Извештајот за остварување на програмата за реализација на задачите на Бирото за стопански недоволно развиени подрачја се доставува до пратениците во Собранието на Република Македонија заради запознавање. Во претходна постапка, Извештајот го разгледува Комисијата за макроекономска политика и развој при Собранието на Република Македонија.
е) Дали законите определуваат група, совет, единица или друг субјект надлежни за одлучување на регионално ниво.
Во согласност со постојната правна рамка според која не е донесен комплексен закон за регионален развој, па соодветно во Република Македонија нема регулатива со која е определена група, совет, единица или друг субјект надлежни за одлучување на регионално ниво од доменот на регионалниот развој.


Меѓутоа, системскиот Закон за локалната самоуправа утврдува значителни надлежности за локалното ниво на власта определувајќи за нив функции од доменот на просторното и урбанистичкото планирање, изградба и оддржување на објекти од локалната инфраструктура, обезбедување на комунални услуги за граѓаните, локалниот економски развој, управување, развој и оддржување на установи од општествениот сектор како што се образованието, културата и социјалната заштита. Дејностите што и припаѓаат на сферата на општествениот сектор, единиците на локалната самоуправа ќе започнат да ги извршуваат почнувајќи од 2005 година.
Што се однесува до надлежностите што потпаѓаат под традиционалните или надлежностите од економскиот домен, единиците на локалната самоуправа ги уредуваат со донесување на програми, како што е на пример програмата за уредување на градежното земјиште, програмата на фондот за патишта и др. Сите програми во фазата на подготовка на општинските буџети се интегрираат во предлог буџетската пресметка и заедно со планираните средства на советот, градоначалникот и општинската администрација, се доставуваат на разгледување до претставничкото тело односно до Советот на општината. Во законски определените рокови за разгледување и дискусија на предложената буџетска пресметка, избраните претставници од локалниот совет донесуваат одлука за приоритетите за наредната фискална година, со актот за донесување на Буџетот на општината, во согласност со Законот за буџетитe (Службен Весник на Република Македонија, бр. 79/93, 03/94, 71/96, 46/00, 11/01, 93/01, 46/02, 24/03 и 85/03). Во наредниот период, во кој треба да стапи во сила Законот за финансирање на општините, се очекува да се унапреди програмското буџетирање и да се отиде чекор напред кон стратешкото планирање во општините.
Според тоа, може да се прифати дека на локално, општинско ниво на власта, избраните претставници во советот на општина се надлежни да донесуваат одлуки за развојот во рамките на нивните, со закон определени компетенции.
Меѓутоа, постои солидна правна основа дадена во Законот за локалната самоуправа преку институцијата меѓуопштинска соработка да се востановат такви тела на регионално – планско ниво во функција на донесување одлуки од доменот на планирање и спроведување политика за регионален развој.
Што се однесува на општините кои ги задоволуваат критериумите да бидат поддржани од Бирото за стопански недоволно развиените подрачја, откако ќе ги утврдат своите приоритети со донесувањето на локалните буџети, за реализација на своите програми тие поднесуваат соодветно иницијатива до овој државен орган. Постапката за избор за обезбедување финансиска поддршка од Бирото за стопански недоволно подрачја е елаборирана во претходните одговори..
ж) Дали членовите на тој субјект се специфицирани со законот. Дали тие се назначени политички или технички?
Аналогно на одговорот под г), дека во Република Македонија нема законска рамка за комплексен регионален развој, па според тоа на регионално ниво нема тела или групи кои донесуваат одлуки, така да не можеме да дискутираме за составот на таквиот вид на тела или групи.
Меѓутоа, во согласност со Законот за локалната самоуправа, на локалното ниво на власта се остваруваат надлежности во функција на развојот на дадената територија. Разните програми за развој, според Законот за буџетитите се интегрираат во единствен буџет кој го донесува советот на општината. Бројот на членовите во општинскиот совет зависи од големината на општината, односно тој е утврден со системскиот Закон за локалната самоуправа. Законот за локалните избори (Службен Весник на Република Македонија, бр. 60/04 ) ги утврдува критериумите и постапката за избор на членови во советот на општината, на слободни непосредни избори.


з) Дали вашите закони определуваат одредена единица, група која функционира како секретаријат кој ги подготвува одлуките?
Во согласност со претходно изнесеното дека во Република Македонија нема закон кој комплексно го регулира регионалниот развој на целата територија на државата додека регионалната политика се спроведува преку мерки за поттикнување на развојот на стопански недоволно развиените подрачја кои опфаќаат 64% од државната територија, на регионално ниво законот не определува тела надлежни за донесување одлуки, па според тоа со закон не се определени адекватно единици или групи кои подготвуваат одлуки, освен на национално ниво.
На општинското, локалното ниво на власта, разните програми поврзани со изградбата на локалната инфраструктура, и други утврдени програми во функција на развојот, се подготвуваат во рамките на општинската администрација на единиците на локалната самоуправа. Во таа смисла можеме да прифатиме дека тие функционираат како секретаријат кој ги подготвува одлуките што се донесуваат од советот на општината.
Што се однесува до подготовката на техничката документација за изградба на инфраструктурен објект од локален јавен интерес, нив најчесто ги изготвуваат специјализирани проектантски бироа по спороведена нарачка од општината.
ѕ) Дали законите определуваат административна единица или субјект на регионално ниво надлежно за спроведување и надзор на програмите/проектите? Кои се тие?
Според постојната правна рамка, во Република Македонија не е донесен закон кој на единствен начин ја регулира проблематиката за регионалниот развој и според тоа нема административна единица или субјект належни за спроведување на програмите/проектите на регионално ниво.
Меѓутоа, кога станува збор за локалното ниво на власта, откако претставничкото тело ќе го донесе буџетот на општината за дадената фискална година, во согласност со Законот за локалната самоуправа, градоначалникот на општината е надлежен орган за неговото извршување. Бидејќи преку буџетот се реализираат политиките, во согласност со постојната правна рамка, градоначалникот на општината е надлежен орган за нивното извршување. Меѓутоа поедини општини одредени програми за развој ги реализираат преку јавните комунални претпријатија кои тие ги основале, и во тој случај наведениот правен субјект е надлежен за реализација на конкретната програма. На крајот на буџетската година се подготвува завршна сметка на буџетот на општината, во кој се интегрирани разните програми, вклучувајќи ги и програмите кои се реализираат од јавните служби кои ги основала општината и се поднесува на советот на разгледување и усвојување. Во таа смисла, советот на општината врши надзор над спроведувањето на програмите и донесува одлука за усвојување/неусвојување на завршната сметка на буџетот на општината. Доколку одредени програми се финансирани од Буџетот на Републиката, како капитални грантови, во тој случај надлежниот орган на државната управа спроведува надзор над наменското користење на трансферираните финансиски средства. Надзорот на општите акти кои ги донесува општината се спроведува во согласност со Законот за локалната самоуправа, во кој е наведено дека Министерството за локална самоуправа го врши надзорот над законитоста на прописите на општината. Доколку општиот пропис на општината не е во согласност со Уставот и со законот, Министерството за локална самоуправа може да донесе решение за запирање на примената на прописот, со образложение за причините за запирањето. Ова решение се објавува во Службениот весник на Република Македонија. Доколку општината во, со закон утврдените рокови не го усогласи запрениот пропис со Уставот и со законот, во тој случај Министерството за локална самоуправа запрениот пропис ќе го оспори пред Уставниот суд на Република Македонија.
и) Дали е тој субјект независен од централното ниво или од субјектот кој одлучува? Во спротивно, на кој начин се поврзани?
Соодветно на претходниот одговор, дека во Република Македонија нема единствен законски акт кој комплексно ја регулира проблематиката на регионалниот развој, па според тоа на регионално ниво не е востановен субјект кој ги спроведува и врши надзор врз програмите.
На локалното ниво на власта, извршните тела (градоначалникот на општината) кои се надлежни за извршувањето на буџетот на општината, и во тие рамки и за спроведувањето на програмите/ проектите за развој, се независни од централното ниво на власта во рамките на своите надлежности дадени со закон. Надзор над спроведувањето на одредени програми/проекти од страна на централното ниво на власта, се спроведува во оние случаи кога тие се финансиски поддржани со наменски средства од Буџетот на Републиката.
4. Дали вашите закони специфицираат национален буџет за регионална политика и/или за политика на пазар на трудот? Во кој облик и на кое ниво?
Законите на Република Македонија не специфицираат национален буџет за регионална политика и за политика на пазарот на труд, но финансирањето на регионалната политика и политиката на пазарот на труд се реализира преку соодветни програми кај ресорните министерства и останатите органи на државната управа. Имено во рамки на Буџетот на Република Македонија се обезбедуваат средства за овие политики и тоа за:
-развојот на стопански недоволно развиените подрачја се обезбедуваат средства за стопанска и нестопанска инфраструктура, поддршка на проекти за развој во индустријата земјоделството и туризмот, премии за отварање на нови работни места во мали индустриски капацитети и обука на кадри во овие подрачја;
-изградба на водоводни и фекални системи и пречистителни станици во Единиците на Локалната Самоурава (ЕЛС);
-електрификација на рурални подрачја;
-локална патна инфраструктура;
-изградба на депонии;
-поддршка на проекти за мали и средни претпријатија;
-техничка подршка за проекти од областа на енергетиката;
-програма за поттикнување на вработувањето, согласно која се обезбедуваат средства за рефундирање на законските придонеси при новите вработувања;
-вработување на инвалидизирани лица и
-преквалификација и обука на невработени лица.
5.Дали вашите закони определуваат поделба на буџетот за регионална политика и/или за политика на пазар на трудот меѓу централното ниво и другите нивоа на Владата?
Нормативно решение за прецизна поделба на буџетирањето на регионалната политика и политиката на пазарот на трудот меѓу центарално ниво и другите нивоа на власт не постои, но согласно Законот за Буџет (“Службен весник на Република Македонија” 79/93; 03/94; 71/96; 46/00; 11/01; 93/01; 46/02; 24/03 и 85/03); Законот за извршување на буџет(“Службен весник на Република Македонија” 85/03); и Законот за финансирање на единиците на локалната самоуправа (Службен Весник на Република Македонија, бр. 61/2004) се обезбедуваат услови за финансирање на овие политики како на централно така и на локално ниво,односно финансирањето на вакви проекти преку соодветни програми се прикажуваат во Буџетот на Република Македонија и Буџетите на ЕЛС. Финансирањето на наведените политики е согласно постојните законски решенија за регионална политика и пазар на труд.
Воедно, согласно Информација за Правна и Институционална рамка за рамномерен регионален развој со предолг Акционен план усвоена на седница на Владата на РМ на 01.11.2004, по конституирањето на соодветни административни структури за регионален развој и согласно планираниот Законот за регионален развој, се планира дека ќе бидат обезбедени законски и структруни предуслови за прецизно определување на фондовите во буџетот за потребите на регионалната политика, и/или на политиката на Пазар на трудот.
6. Кои приспособувања се неопходни во вашата законска рамка за да се усогласат идните активности (кои ќе бидат финансирани од Структурните и Кохезионите фондови) со следните политики и прописи на Заедницата:
а) Прописи за конкуренција; б) Прописи за доделување проекти по пат на јавен тендер;
в) Прописи за заштита и подобрување на животната средина г) Прописи за укинување на нееднаквостите и промовирање на еднаквост меѓу мажите и жените?
а) Прописи за конкуренција
Детални информации за усогласеноста на прописите на Република Македонија во областа на конкуренцијата на пазарот со релевантната легислатива на ЕУ и со плановите за нивното натамошно усогласување, се дадени во поглавје 06-Политика на конкуренција- оддел I Антитруст. (Види 06_l).
б) Прописи за доделување проекти по пат на јавен тендер
Детални информации за усогласеноста на прописите на Република Македонија на подрачјето на јавните набавки со релевантната легислатива на ЕУ и со плановите за нивното натамошно усогласување, се дадени во поглавје 01-слободно движење на стоки, оддел V - јавни набавки. (Види 01_V).
в) Прописи за заштита и подобрување на животната средина
Во Република Македонија се изработени 5 закони од областа на животната средина, усогласени со релевантните директиви на Европската Унија и тоа: Законот за управување со отпад (Службен Весник на Република Македонија, бр. 68/2004); Законот за квалитет на амбиентниот воздух (Службен Весник на Република Македонија, бр. 67/2004); Законот за заштита на природата (Службен Весник на Република Македонија, бр. 67/2004); како и Предлог законот за животна средина и Предлог законот за води, кои се во втора фаза на нивно донесување. Во нив се определени роковите (согласно Спогодбата за стабилизација и асоцијација) за постапно и целосно имплементирање на обврските кои произлегуваат од транспонираните директиви на ЕУ. Во согласност со НППЗ - Националната програма за приближување на законодавството проектирани се идните активности за транспонирање на останатите Директиви на ЕУ од областа на животната средина. Поопширно види во Поглавје
22. (Види 22).
г) Прописи за укинување на нееднаквостите и промовирање на еднаквост меѓу мажите и жените?
Пошироко за постоечките прописи од оваа област е дадено во Поглавје 13, прашања (Види
13_II_A_1; 13_II_A_2; 13_II_A_3; 13_II_A_4; 13_II_A_5; 13_II_A_6; 13_II_A_7; 13_II_A_8 и 13_II_A_9).
7. Кои приспособувања се потребни во вашата законска рамка за да се овозможи повеќегодишно планирање на буџетските средства со цел да се обезбеди национално кофинансирање на Структурните и Кохезионите фондови?
Хармонизацијата на законската регулатива со релевантната регулатива на ЕУ се одвива на повеќе нивоа, заради обезбедување на повеќегодишното планирање на буџетските средства во функција на обезбедување на сопствени средства за кофинансирање на структурните и кохезиони фондови.
За таа цел во фаза на подготвка е новиот закон за Буџет кој ќе овозможи да се имплементираат одредби согласно кои ќе се регулира донесувањето на среднорочен развоен план, фискалната стратегија и повеќегодишно (три годишно) планирање на буџетските средства. Во овој момент националното кофинансирање се обезбедува во рамки на буџетскиот процес за подготовка на буџетот за секоја наредна година. Имено по донесувањето на Фискалната стратегија во која се утвредени среднорочните проекции на приходите и расходите, како и максималните износи на расходи по пооделни буџетски корисници се доставуваат предлог буџетските пресметки во кои буџетските корисници ги наведуваат потребите за финансиски средства и национално кофинансирање. Согласно определбата за членство во ЕУ во Законот за буџети како основен Закон кој го регулира управувањето со јавните финансии ќе се имплементираат одредби со кои ќе се регулираат законските претпоставки за користење на странски финансиски средства и обезбедување на национално кофинансирање.
Покрај ова, согласно информацијата за Правна и Институционална рамка за рамномерен регионален развој со предолг Акционен план усвоена на седница на Владата на РМ на 01.11.2004, до крајот на 2005 година се планира подготовка и на нацрт Закон за регионален развој. De facto, овие законски определби за рамномерен регионален развој експлицитно ќе го дефинираат потребното ниво на кохезиони и структурни промени ќе бидат внесени во Законот за буџети.
8. Постојат ли некакви одредби во Државниот буџет со кои се овозможува пренос на буџетски средства со национално кофинансирање меѓу програми, фондови и години? a) доколку постојат, опишете ги
б) ако не постојат, дали постојат планови да се воведат такви одредби?
а) Со донесување на Буџетот на Република Македонија, секоја година, во буџетот на Министерство за транспорт и врски се алоцира определен износ на средства, како учество на Републиката за изградба на водоводи и третман на отпадни води за населените места во единиците на локална самоуправа, без обврска за враќање.
Врз основа на алоцираните средства, Министерството за транспорт и врски, објавува Оглас во дневниот печат за доставување на предлог- проекти за изградба на водоводи и фекални канализации и врз основа на направените проценки, Министерството за транспорт и врски изготвува и доставува до Владата на Република Македонија, Предлог - Одлука за распределба на средствата планирани за оваа намена, потоа Владата донесува конечна Одлука која се објавува во Службен весник на Република Македонија и се реализира).
Истовремено укажуваме дека, исплатата на средствата согласно донесените одлуки ја врши Министерството за транспорт и врски, како надлежен орган на државната управа, непосредно задолжен за успешна реализација на проектите за изградба на водоводи и фекални канализации во единиците на локалната самоуправа и исплатата се врши по претходно доставена и заверена комплетна исплатна документација за наменско користење на средствата од страна на единиците на локалната самоуправа.
Воедно во годишните буџети на буџетскиот корисник Биро за стопански недоволно развиени подрачја се издвојуваат средства од Буџетот на Република Македонија за стопански недоворно развиени подрачја и истите се користат врз основа на донесена годишна програма од Владата на Република Македонија во која се дефинира намената на средствата. Врз основа на донесената програма општините поднесуваат барања до Бирото со неопходната документација како и за намена на бараните средстава. По поднесените барања одлучува комисија формирана од ресорни министерства (Министерство за животна средина и просторно планирање, Министрерство за транспорт и врски и Министерство за економија) согласно изготвената листа на приоритети по одделни општини во рамки на планираната висина на средства за оваа намена во тековната буџетска година. Доколку во текот на годината, заради оправдани причини не дојде до реализација на средствата претходно планирани во Буџетот, буџетскиот корисник може да изврши пренос на тие буџетски средства само по претходна согласност на Министерството за финансии.
Согласно постојната законска регулатива не постојат конкретни одредби за пренос на буџетски средства со национално кофинансирање меѓу години. Со Законот за буџетите (Службен Весник на Република Македонија, бр.79/93, 3/94, 71/96, 46/00,11/01, 93/01, 46/02, 61/02, 24/03 и 85/03) се утврдени условите под кои може да се врши пренос на буџетски средства меѓу програми во текот на една година.
Со цел да осигура пренос на буџетските средства со кофинансирање меѓу години, Министерството за финансии, во новиот Закон за буџети ќе внесе одредби кои ќе содржат услови за утврдување среднорочна проекција на овие средства, кои понатаму ќе се префрлаат како план во годишниот буџет на Република Македонија.
