I. ТЕРИТОРИЈАЛНА ОРГАНИЗАЦИЈА
1. Каква е територијалната организација на вашата земја и какви се плановите на државата да воведе привремена НУТС класификација?
Територијалната организација на Република Македонија, според Законот за територијална организација на локалната самоуправа во Република Македонија, донесен на 11.08.2004 година (Службен Весник на Република Македонија, бр. 55/04) е организирана во 84 општини и градот Скопје како посебна единица на локалната самоуправа. Основањето, утврдувањето на подрачјата на општините и градот Скопје, утврдувањето на имињата, седиштето, границите на општините како и постапката за спојување, поделба и промена на границите на општините е утврдено со овој Закон. Овој закон ќе се применува по локалните избори, кои според измените и дополнувањата на Законот за локални избори (Службен Весник на Република Македонија,
бр. 60/04), ќе се одржат на 13.03.2005.
До стапувањето на сила на овој Закон, територијата на Република Македонија е организирана во 123 општини и Градот Скопје како посебна единица на локалната самоуправа според Законот за територијалната поделба на Република Македонија и определување на подрачјата на единиците на локалната самоуправа (Службен Весник на Република Македонија, бр. 49/96).
Општината претставува единица на локалната самоуправа, како заедница на жители на одредено подрачје утврдено со закон, која преку своите органи и преку администрацијата и организираните јавни служби, овозможува вршење на надлежностите пропишани со закон.
Општината се основа за подрачје на едно или повеќе населени места во кои граѓаните се поврзани со заеднички потреби и интереси, на кое постојат услови за материјален и општествен развој и за учество на граѓаните во одлучувањето за локалните потреби и интереси. Подрачјето претставува природно-географска и економски поврзана целина, со комуникации меѓу населените места и гравитација кон општинскиот центар. Границата на општината е одредена со границата на катастарските општини на населените места во состав на општината.
Градот Скопје е посебна единица на локалната самоуправа во која се остваруваат заедничките потреби и интереси на граѓаните што произлегуваат од карактерот на Градот Скопје, како главен град Република Македонија, утврден со Уставот на Република Македонија (Службен Весник на Република Македонија, бр. 52/91 и 91/01). Градот Скопје е организиран во 7 општини (Службен Весник на Република Македонија, бр. 49/96), а со новиот Закон за градот Скопје (Службен Весник на Република Македонија, бр. 55/04) во 10 општини кои се со исти надлежности како и другите општини во земјата.
Надлежностите на општините се утврдени со Законот за локална самоуправа (Службен Весник на Република Македонија, бр. 5/02). Градот Скопје ги врши работите од јавен интерес од значење за градот, кои не се во надлежност на органите на државната власт. Разграничување на надлежностите помеѓу општините во градот Скопје и Градот Скопје се утврдени во Законот за градот Скопје (Службен Весник на Република Македонија, бр. 55/04).
Организацијата и работата на органите на единиците на локалната самоуправа (општините), нивниот делокруг, надзорот над законитоста во работата на органите и нивните тела уредени се со Законот за локална самоуправа (Службен Весник на Република Македонија, бр. 5/02) и Законот за Град Скопје (Службен Весник на Република Македонија, бр. 55/04).
Утврдувањето на подрачјата на општините како единици на локалната самоуправа и на подрачјето на градот Скопје како посебна единица на локалната самоуправа е во надлежност на Собранието на Република Македонија.


Постојните општини (123) во Република Македонија меѓусебно се разликуваат по големината на површината, бојот на жителите, бројот на населените места, густината на населеноста, националниот состав и друго.
Просечната големина на општината во Република Македонија изнесува 209 км2, со 16.443 жители и просечна густина на населеност од 79 жители/км2. Според големината на територијата, 6 општини се со површина со над 500 км2, 8 општини со површина од 401 до 500 км2, 13 општини со површина од 301 до 400 км2, 25 општини со површина од 201 до 300 км2, 34 општини се со површина од 101 до 200 км2 и 37 општини со површина од 0 до 100 км2.
Големината на општините според бројот на жителите е следен:
Извор: Попис на населението, домаќинствата и становите во Република Македонија 2002 година, Книга Х, Државен завод за статистика, Скопје, Maј 2004.
Според Законот за територијална поделба на Република Македонија и определување на единиците на локалната самоуправа (Службен Весник на Република Македонија, бр. 49/96), во нашата земја има 1795 населени места. Тие се различно разместени по општините. Најголем број на населени места имаат општините Ресен и Штип по 44 , а најмал општината Вевчани едно населено место. Доминираат општините со населени места од 1 до 10 (38,2% од општините во Републиката) и општините со населени места од 11 до 20 (39,8% ).
Градот Скопје го сочинуваат 7 општини и тоа:Гази Баба, Ѓорче Петров,Карпош, Кисела Вода, Центар, Чаир и Шуто Оризари со вкупно 467.257 жители. Најголема е општината Кисела Вода со125.379 жители (најголема и во Р.Македонија), а најмала општина Шуто Оризари со 17.357 жители. Во состав на овие општини, освен во општина Центар, влегуваат покрај делови од градското подрачје и села во нивното окружување.
Номенклатурата на територијални единици за статистика - НУТС во Република Македонија е донесена од страна на Владата на Република Македонија во април 2001 година и објавена во службен весник бр. 31/2001, усогласена со тогашната ЕУ регулатива. Според оваа Номенклатура на ниво НУТС l и ll целата територија е една единица (политичко- административна), на НУТС lll нивото има 8 единици (статистички регион, односно неадминистративен регион), на ниво НУТС lV има 34 единици (група на општини - неадминистративна единица) и на ниво НУТС V има 123 единици (општина – политичко- административна единица).
Територијалнaта eдиница на ниво НУТС IV (група на општини) која не е политичко- административна единица, го опфаќа подрачјето на општината која постоеше до 1996 година, а од која произлегоа нови општини.
Во наредниот период ќе се изврши усогласување на Одлуката за НУТС (Службен Весник на Република Македонија, бр. 31/01) со Законот за територијална организација на локалната самоуправа во Р Македонија (Службен Весник на Република Македонија, бр. 55/04) и ЕЗ Регулативата 1059/2003 на локално ниво (нивоа НУТС-IV и НУТС-V).


Табела 1. Номенклатура на територијалните единици за статистика на Р.Македонија – НУТС


51.808 814
Извор. Државен завод за статистика и Државен завод за геодетски работи Обработувач: Министерство за локална самоуправа
2.Колку региони постојат во сегашната регионална поделба кои одговараат на идното ниво НУТС II?
Според Уставот на Република Македонија (Службен Весник на Република Македонија, бр. 52/91 и 91/01), Законот за локална самоуправа (Службен Весник на Република Македонија, бр. 5/02) и Законот за територијална организација на локалната самоуправа во Република Македонија (Службен Весник на Република Македонија, бр. 55/04) во Република Македонија нема региони како административно-територијални единици. Постојната законска рамка не дефинира ниту друг тип региони кои одговараат на нивото НУТС II. Според одлуката за утврдување на номенклатурата на територијалните единици за статистика-НУТС (Службен Весник на Република Македонија, бр. 31/01), нивото НУТС II се поклопува со нивото НУТС I кое ја опфаќа целата територија на Република Македонија.
3.Колку региони постојат во сегашната регионална поделба кои одговараат на идното ниво НУТС III?
Во Република Македонија не постојат административно-територијални региони кои одговараат на ниво НУТС III. Според Одлуката за утврдување на номенклатурата на територијалните единици за статистика-НУТС (Службен Весник на Република Македонија, бр. 31/01) се утврдени осум (8) статистики региони: Пелагониски, Вардарски, Североисточен, Југозападен, Скопски, Југоисточен, Полошки и Источен кои кореспондираат на идното ниво НУТС III.
Табела 1: Податоци за бројот на населените места, населението, површината и густината, на НУТС 3 ниво (статистички региони)
Извор: Државен завод за геодетски работи (за површината) Државен завод за статистика (за другите податоци)
4. Дали на регионално ниво постојат некои тела надлежни за регионален развој?
На регионално ниво не постојат тела или институции кои се занимаваат со регионален развој. Според Законот за организација и работа на органите на државната управа (Службен Весник на Република Македонија, бр.58/00) постои Биро за развој на недоволно развиените подрачја, како орган во состав на Министерството за локална самоуправа. Бирото е имплементатор на мерките за поддршка и поттикнување на развојот на населените места во недоволно развиените подрачја на начин и по критериуми утврдени со Законот за поттикнување на развојот на стопански недоволно развиените подрачја (Службен Весник на Република Македонија, бр.2/94, 39/99). Недоволно развиените подрачја се определуваат со одлука на Владата на Република Македонија. Бирото ги распределува средствата издвоени со Буџетот на Република Македонија (1%) и го контролира нивното користење според постапка утврдена со закон (види 21_II_3е).
Во рамките на министерствата (земјоделство, економија, транспорт и врски) постојат одделенија или агенции кои се занимаваат со развојни активности на одделни стопански дејности (области) кои меѓусебно не се вклопени во институционална рамка. Агенцијата за поттикнување на развојот на земјоделството на Р.Македонија има 6 регионални центри (Битола, Куманово, Тетово, Скопје, Струмица и Штип и 30 подрачни единици. Овие центри даваат консалтинг услуги, мониторинг и реализација на буџетски средства за развој на земјоделството. Агенцијата за поддршка на претприемништвото на Р.Македонија (Службен Весник на Република Македонија, бр.60/03) ја реализира Програмата на мерки и активности за подршка на претприемништвото и создавање на конкурентност на малото стопанство, како и развој на институционална мрежа. Во определен број на општини постојат структури формирани преку различни проекти кои се во функција на локалниот економски развој. Овие проекти финансиски и технички се помогнати од меѓународните институции како што се Европската комисија, УНДП, ГТЗ, УСАИД и др. Така например, преку проектот Реформа на локалната самоуправа во Р.Македонија (LGRP) финансиран од УСАИД, формирани се 13 канцеларии за локален економски развој. Овие канцеларии ќе подготвуваат профил на своите општини, стратешки и акциони планови за економски развој. Преку ФАРЕ програмата финансирана од Европската комисија формирани се 5 регионални центри за подршка на малите и средни претпријатија (Скопје, Битола, Куманово, Струмица и Велес), преку Британскиот фонд Know-how отворени се 3 агенции за подршка на претпријатијата (ESA) и тоа во Охрид, Тетово и Гостивар. Во рамките на Швајцарската помош е отворена регионална агенција за развој на средни и мали претпријатија во регионот на Прилеп (ПРЕДА).
Единиците на локалната самоуправа (општините) се грижат за локалниот економски развој. Законот за локална самоуправа овозможува на единиците на локалната самоуправа да здружуваат средства и да формираат заеднички јавни служби заради остварување на своите надлежности.
Владата на Република Македонија на 01.11.2004 година усвои Информација за Правната и Институционална рамка за рамномерен регионален развој со предолг Акционен план со кој се предвидува:
-Изработка на Стратегија за Регионален Развој;
-Изготвување на Нацрт Закон за регионален развој;
-Формирање на административни структури за спроведување на полтиката за регионален развој на НУТС lll ниво;
-Формирање на институции за регионален развој ;
-Дефинирање на критериуми за мерење на нивото на развиеност.
-Обезбедување на Статистички податоци на НУТС lll нивото;
-Изработка на Нацрт Национален развоен план;
-Изработка на Нацрт Регионални развојни планови;
-Обезбедување на Финансиски средства за оспособување и функционирање на регионалната политика;
-Воведување на инструменти за поттикнување на развојот и
-Развој на човекови ресурси. Потреба од кадар. Лоцирање на а) централни тела и б) регионални тела;
-Трансформација на Бирото за недоволно развиени подрачја;
-Обезбедување на Финансиска контрола при спроведувањето на регионалната политика;
-Обезбедување на конзистентност со законодавствата од областа на јавни набавки, конкуренција, државна помош, животна средина, финансиска контрола;
Со реализацијата на овој акционен план ќе се дефинираат носителите на регионалниот развој на национално и регионално ниво и ќе се направат проценки на можностите за кофинансирање со фондовите на ЕУ.


5. Кој тип на региони одговара на идното ниво НУТС II -политички, административен или поинаков регион (дефинирајте)?
Во Република Македонија не постојат политички, административни или поинакви региони на ниво НУТС II. Поради релативно малата површина на Република Македонија од 25.713 км2 и број на жители од 2.022.547, нивото НУТС II се поклопува со нивото НУТС I (Република Македонија). Според Регулативата 1059/2003ЕС во Република Македонија е можно воведување на 2 региони на ниво НУТС II (минимум 800.000 жители). Меѓутоа, воведувањето на НУТС II ниво не е во функција на реална и споредлива регионална статистика поради диспаритетите на единиците кои би влегле во нивниот состав. Односно, доколку би се формирал НУТС II регион, кумулативните показатели за единиците од НУТС III кои би влегле во овој регион нема да претставуваат реална основа за водење на регионална политика. Од друга страна, природните, комуникациските и функционалните хетерогености на регионите од ниво НУТС III не овозможуваат воспоставување на НУТС II ниво на кое се решаваат одредени регонално-национални проблеми.
6. Кој тип на региони одговара на идното ниво НУТС III -политички, административен или поинаков регион (дефинирајте)?
Во Република Македонија на ниво НУТС III не постојат политички, административни или поинакви региони кои одговараат на ниво НУТС III ( 8 статистички региони). Статистичките податоци не се објавуваат на ова ниво, но постојат персонални и технички услови за нивна обработка.
7. Дали планирате да формирате НУТС I ниво статистичка поделба на вашата територија во согласност со Регулативата 1059/2003 на ЕЗ?
Со планираното усогласување на Одлуката за утврдување на номенклатурата на територијалните единици за статистика-НУТС (Службен Весник на Република Македонија, бр. 31/01) со Регулативата 1059/2003 на ЕК не е предвидена статистичка поделба на територијата на нашата земја на НУТС I ниво, туку е предвидена само една единица, на ниво на целата држава. Усогласувањата се однесуваат на локалните нивоа (НУТС 4 и НУТС 5).
8. На кое идно НУТС ниво се избираат претставници?
а) Имаат ли овие претставници улога во постојните структури за регионален развој? б) Во кој облик?
Претставници во представничките тела во Република Македонија се избираат на:
-ниво на целата држава и
-на ниво на единиците на локалната самоуправа (општините и Градот Скопје како посебна единица на локалната самоуправа).
На нивото на државата, кое одговара на НУТС I и II ниво, се избираат пратениците во Собранието на Република Македонија, на општи, непосредни и слободни избори, со тајно гласање, за време од четири години. Начинот и условите за избор се уредени со Законот за избор на пратеници во Собранието на Република Македонија (Службен Весник на Република Македонија, бр. 42/02,46/04).
На нивото на општините како единици на локалната самоуправа, кое одговара на НУТС V ниво, се избираат членови на советите на општините и градоначалниците, на општи, непосредни и слободни избори, со тајно гласање, за време од четири години. Постапката и условите за избор на членовите на советите и на градоначалниците се утврдени со Законот за локалните избори (Службен Весник на Република Македонија, бр.45/04 – пречистен текст; 52/04).
На нивото на Градот Скопје како посебна единица на локалната самоуправа, кое не одговара на ниедно НУТС ниво, се избираат членови на Советот на Градот Скопје и градоначалник на градот Скопје, на општи, непосредни и слободни избори, со тајно гласање, за време од четири години. Постапката и условите за избор на членовите на Советот на Градот Скопје и на градоначалникот на Градот Скопје се утврдени со Законот за локалните избори (Службен Весник на Република Македонија, бр. 45/04 – пречистен текст; 52/04).
а) Имаат ли овие претставници улога во постојните структури за регионален развој?
Собранието на Република Македонија, како претставнички орган на граѓаните на Република Македонија е носител на законодавната власт. Во тој контекст, Собранието, во рамките на својата со Уставот утврдена обврска да се грижи за порамномерен просторен и регионален развој, е обврзано да донесе просторен план на државата, како долгорочен развоен документ, со кој се дефинира просторната организација на државата и концепциите на развојот на просторот во одделните сектори, како и условите за нивна реализација. Согласно Законот за локалната самоуправа (”Службен весник на РМ ”бр.5/2002) општините треба да бидат благовремено и соодветно консултирани во постапката на изготвувањето на просторниот план на државата, на начин утврден со закон. Механизмите за консултација на општините при изготвувањето на просторниот план на државата се уште не се утврдени.
Советите на единиците на локалната самоуправа, како претставнички органи на граѓаните, во рамките на својата со закон утврдена обврска да се грижат за урбанистичкото и руралното планирање и за планирањето на локалниот економски развој, како и за развојот на своите со закон утврдени надлежности, донесуваат планови, утврдени со закон.
б) Во кој облик?
Пратеници во Собранието, во јуни 2004, го усвоија Просторниот план на Република Македонија 2004-2020 (//Службен весник на РМ// бр.39/04). Во планот особено внимание е посветено на регионалните и меѓурегионалните аспекти на развојот и намалувањето на регионалните диспропорции. Истовремено беше усвоен и Законот за спроведување на просторниот план на Република Македонија (//Службен весник на РМ// бр.39/04). Со законот е утврдено дека просторниот план се спроведува со изготвување и донесување на просторни планови на региони, просторни планови на подрачја од посебен интерес и просторни планови на општините и градот Скопје, како и со урбанистички планови и друга документација за планирање и уредување, предвидена со закон.
Како еден од законите предвидени во Оперативната програма за децентрализација на власта 2003-2004, во тек е изготвување нов Закон за просторно и урбанистичко планирање, со кој, меѓу другото, треба да се регулираат прашањата кои се однесуваат на постапката за изработка и донесување на сите видови просторни и урбанистички планови.
Конечниот облик на структурите за регионален развој и на улогата на претставниците во претставничките тела на ниво на државата и на ниво на единиците на локалната самоуправа се уште не е утврдена. Меѓутоа со усвојување на актите за рамномерен регионален развој, ќе се конституираат соодветни тела и ќе се дефинираат и надлежностите на претставниците на разните нивоа во државата.
9. Имаат ли општинските власти сопствени средства од локални даноци?
Да. Општинските власти имаат сопствени средства од локални даноци. Со “Законот за финансирање на едниците на локалната самоуправа” (Службен Весник на Република Македонија, бр. 61/2004) се пропишани сопствените извори на приходи во кои спаѓаат локалните даноци и локалните такси за кои висината на стапките и износот на таксите со одлука ги пропишува советот на општината во рамки утврдени со закон. Според одредбите на овој закон општински даноци се данокот на имот, данокот на промет на недвижности и данокот на наследство и подароци и се уредени со Законот за даноците на имот кој е донесен од Собранието на РМ а ќе започне да се применува во 2005 година по одржувањето на локалните избори односно по конституирањето на советите на општинитe. Според одредбите на истиот закон општински такси се: комуналните такси и дел од административните такси и овие закони се донесени од Собранието на РМ а ќе започнат да се применуваат во 2005 година по одржувањето на локалните избори односно по конституирањето на советите на општините.
Законот за комунални такси (Службен Весник на Република Македонија, бр.61/2004) го уредува плаќањето на комунални такси што се плаќаат за користење на определени права, предмети и услуги од јавен интерес од локално значење од страна на правните и физичките лица кои вршат дејност и од граѓаните. Законот содржи одредби за предметот на оданочување, обврзник на комунална такса, определување на висината на комунална такса, ослободување од плаќање на комунални такси, утврдување и наплата на комуналната такса, надзор и казнени одредби. Така сопствени средства се остваруваат и од комуналните такси (освен за кои е пропишано плаќање на данок на имот и користење и одржување на јавно осветлување) и тоа: за истакнување на фирма - назив на деловна просторија; користење на површини за подигање на шатори и друга слична привремена употреба; користење тротоари пред деловни простории за вршење стопанска дејност; истакнување на реклами, објави и огласи на јавни места; пуштање на музика во јавните локали; држење на предмети за игра во јавни локали; држење на витрини за изложување на стоки надвор од деловните згради; користење на простор за паркирање на патнички моторни возила, товарни моторни возила и нивните приколки и автобуси, што за таа цел ќе ги определи општината; користење на плоштадите и друг простор во градовите и другите населени места со цел за изложување предмети, приредување изложби и други забавни приредби за стопанска цел; користење на улиците со патнички, товарни моторни возила, автобуси, специјални возила и моторцикли.
Законот за административни такси (извршено изменување и дополнување (Службен Весник на Република Македонија, бр.61/2004), содржи и дел на одредби со кои се уредува плаќањето на административните такси за списите и дејствата во управните работи кај органите на општината и кај органите на Градот Скопје и тоа за акт за започнување на вршење на дејност, за акт со кој се одобруваат услови за градба, за акт со кој се одобрува изградба на градежни објекти, за технички преглед и издавање на акт за давање во употреба на градежни објекти.
Сопствени средства се остваруваат и од такса за привремен престој (туристичка такса) и надоместок за уредување на градежно земјиште и надоместок за урбанистичко и просторно планирање.
Собранието на РМ донесе пакет на закони (Закон за финансирање на единиците на локалната самоуправа (Службен Весник на Република Македонија, бр.61/2004), Закон за даноците на имот (Сл.весник бр.61/04), Закон за комуналните такси (Службен Весник на Република Македонија, бр.61/2004) и Закон за изменување и дополнување на Законот за административните такси (Службен Весник на Република Македонија, бр.61/2004) кои ги утврдуваат сопствените средства на општините, а кои ќе се применуваат по наредните локални избори, односно со конституирањето на советите на општините и изборот на градоначалниците. (Види 10_l_A_01).
10. Дали општинските власти имаат улога во:
а) подготвување стратегии и програми за локален развој; б) спроведување развојни стратегии и програми;
в) Започнување и селектирање проекти во контекст на програми финансирани од Владата или донатори; г) Управување и/или следење проекти;
д) Спроведување национална политика за вработување и нејзино адаптирање на локалните потреби?


Согласно со Законот за локална самоуправа (ЗЛС), (Службен Весник на Република Македонија, бр. 5/2002, општините, самостојно, во рамките на законот, ги уредуваат и вршат работите од јавен интерес од локално значење, утврдени со Законот за локална самоуправа или друг закон и се одговорни за нивното вршење. Во вршењето на своите надлежности општините можат меѓусебно да соработуваат. Во истата насока, согласно со истиот закон, општините располагаат со сопствени и други извори на финансирање и имаат право на стопанисување и располагање со сопственост на ствари, парични средства и права. Согласно со членот 22 од ЗЛС, општините, покрај другото, се надлежни и за работите на локалниот економски развој, и тоa за: планирање на локалниот економски развој, утврдување на развојните и структурните приоритети, водење на локалната економска политика, поддршка на развојот на малите и средните претпријатија и на претприемништвото на локално ниво и во тој контекст, учество во воспоставувањето на локална мрежа на институции и агенции и промовирање на партнерство.
а) и б) ЗЛС утврдува дека во рамките на спроведувањето на општинските надлежности, општинските органи донесуваат и спроведуваат статут, програми, планови и други прописи. За нивно подготвување е задолжена општинската администрација, со можност за ангажирање на надворешни стручни лица и институции. Понатаму, согласно со членот 8 од ЗЛС за плановите и програмите кои се од значење за развојот на општината, органите на општината, комисиите на советот и општинските јавни служби се должни без надоместок да ги информираат граѓаните, на начин утврден со статутот на општината.
Накратко, законската рамка им дава на општинските власти можност за подготвување, усвојување и спроведување на стратегиите за локален развој, но од друга страна им дава и слобода во одбирањето на начинот и методологијата како на тоа прашање ќе му пристапат и заради тоа состојбата во секоја општина може да биде различна. Ова подетално го уредуваат општинските власти во општинските статути. Исклучок се ситуациите кога заради реализација на некои национални развојни планови и стратегии, можно е со закон да се задолжат и единиците на локалната самоуправа да изготват соодветни планови за нивната територија. Најважен таков пример е реализацијата на Просторниот план на Република Македонија, управувачки документ со карактер на интегрален развоен проект, за што во Законот за спроведување на Просторниот план на Република Македонија (Службен Весник на Република Македонија, бр. 39/2004) со членот 16 градот Скопје и сите општини се задолжуваат во определен рок да ги усогласат своите просторни планови со истиот, а тие што воопшто немаат, да отпочнат постапка за нивно донесување.
Во секој случај, веќе има одреден број на општини во Република Македонија што имаат донесено стратегија за развој и донесуваат годишни програми за развој. Многу често за овие активности се користат средства од донации. Во повеќе општини согласно нивните статути основани се и функционираат и посебни комисии за развој при општинскиот совет (некаде во нивната работа во проширен состав се инволвирани и градоначалникот и надворешни стручни лица). Сепак, генерално ситуацијата е многу разнолика, зависно од статутите и од административните, финансиските капацитети и големината на секоја пооделна општина, кои до моментот доста варираат.
в) и г) Иако и за овој дел од прашањето не може да се даде унифициран одговор, може да се каже дека во Република Македонија постои праксата програмите за општините финансирани од средства на Владата или од страна на донаторите да се дистрибуираат на проекти што се поднесени како иницијатива од самите општински власти, согласно со тоа што тие го селектирале како приоритет. Зависно од типот на програмата (секторот, целите на програмата, износот на расположиви средства итн.), најчесто постојат воспоставени критериуми што укажуваат на тоа кои општини и/или кој вид на проекти се релевантни за таа соодветна програма, додека пак конкретниот предлог проект произлегува од општинските власти. Методологијата на селектирање на проекти што ќе се финансираат се разликува од програма до програма. Инволвираноста во управувањето и мониторингот на проектите исто така се разликува од програма во програма.


Програмите на Европската комисија во Република Македонија сеуште се управуваат по централизираниот систем, преку центарот на Европската агенција за реконструкција (ЕАР) во Скопје. Овој момент самиот по себе укажува дека менаџментот и мониторингот исто така се вршат од страна на ЕАР, во соработка со Владата на Република Македонија. Сепак и во една ваква констелација, со намера за постепено приближување кон начинот на управување со програмите до оној што е типичен за кохезионите и структурните фондови на ЕУ, во рамките на КАРДС Програмата за развој на локалната инфраструктура 2002-2003-2004 што се спроведува при Министертсвото за локална самоуправа, општинските власти се претставени во Управниот комитет на Програмата (кој покрај другото ја одобрува листата на проектите селектирани за финансирање врз база на јавен повик и претходно воспоставени критериуми), преку Здружението на единиците на локалната самоуправа (ЗЕЛС). Општинските власти од општините што добиле финасирање на проект, дополнително на редовниот мониторинг од страна на ЕАР и Владата, се должни да назначат свој технички преставник што од нивна страна ја следи имплементацијата на проектот. Комплементарно на ова, во рамките на истата програма се работи и на обуката на локалните власти и општинските службеници.
д) Националната политика и стратегија за вработување е утврдена во макроекономската политика, Националниот акционен план (НАП) и други проекти и програми. Овие акти се и во основите на стратегиите за локален економски развој и политиките за вработување на локално ниво. Врз основа на истите, а согласно политиката за вработување на ЕУ и НАП, можат да бидат подготвувани и имплементирани и територијални локални договори за вработување во рамки на кои се содржани и мерките во врска со вработувањето. Во оваа насока и досега се имплементирани конкретни проекти на локално ниво во функција на локалниот развој и зголемување на вработувањето.
11. Дали имате локални или регионални бироа за вработување во вашата земја? Дали локалните бироа за вработување имаат улога во:
а) Спроведување на национална политика на пазарот на трудот; б) Практична употреба на политиката на пазарот на трудот во справување со структурната невработеност; в) Управување и/или следење проекти?
Агенцијата за вработување на Република Македонија покрај Централната служба своите функции ги обавува и преку 30 локални центри за вработување. Центрите за вработување ги спроведуваат своите функции за подрачјето на една или повеќе општини. Поопширно види во Поглавје 13-Социјална Политика и вработување, оддел VI-А, прашање 3, (види 13_Vl_A_03).
а) Спроведување на национална политика на пазарот на трудот
Центрите за вработување ја спроведуваат националната политика на пазарот на трудот со раководење, координација и следење од Централната канцеларија на Агенцијата за вработување на Република Македонија со седиште во Скопје.
б) Практична употреба на политиката на пазарот на трудот во справување со структурната невработеност
Центрите за вработување имаат активна улога во спроведувањето на практичната примена на политиката на пазарот на трудот во справување со структурната невработеност, низ спроведување активности за анализа на структурата на работната сила како и другите аспекти на локалниот пазар на труд и со планирање и спроведување на соодветни мерки според состојбите и потребите на истиот. Со оглед на состојбата според која голем дел од невработените лица се лица со ниски или несоодветни квалификации и вештини според барањата на пазарот на трудот, центрите за вработување реализираат активни мерки за вработување како што се советување за вработување и програми за подготовка за вработување односно програми за обука, преквалификација или доквалификација. Целта на овие програми за подготовка за вработување е да се приспособи работната сила кон реалните потреби на пазарот на трудот.


Со неодамнешните промени во законската регулатива, покрај досега најчесто применуваните форми на обуки за невработено лице за познат работодавец и обуки на лица прогласени за технолошки вишок, во наредниот период се планираат и нови видови као обука во фаза пред отпуштање, обука на работно место, краткорочни обуки за потреби на јавни работи и специјализиран вид на работно оспособување на инвалидните лица. Покрај обуките за занимање, тие ќе се вршат и на ниво на дополнителни вештини.
в) Управување и/или следење проекти?
Локалните центри за вработување, во координација со Централната канцеларија на Агенцијата за вработување и проектните канцеларии се активни учесници во повеќе проекти од сферата на вработувањето. Во најголем дел од проектите (како на пример во рамки на CARDS програмата реализирана преку МТСП или во донаторските проекти на USAID, UNDP, MRFP и др. или за потребите од работници за локалните бизниси итн.) тие учествуваат со обезбедување на релевантни информации од локалниот пазар на труд за потребите на проектите, во пружање помош при селекција на лицата од евиденцијата на невработените лица за учество во проектните активности, давање стручна помош во планирањето на одредени активности во рамките на проектите како што се на пример огласување на потреби од лица за обуки и вработување и друго. Центрите за вработување во проектите учествуваат во следењето на реализацијата на проектните активности како и во проценката на ефектите од истите.
12. Како административната реформа предвидена за 2004 влијае на регионите? Какво влијание има врз:
i)регионалната поделба;
ii)Структурите за донесување одлуки;
iii)Структурите за спроведување?
Во Република Македонија не постојат административно-територијални региони. Статистичките региони-НУТС на ниво 3 ќе бидат усогласени со новите граници на општините (НУТС 5 ниво) утврдени во Законот за територијална организација на локалната самоуправа во Република Македонија (Службен Весник на Република Македонија, бр. 55/04).
i) Ова усогласување нема да предизвика значајни промени на границите на статистичките региони. Единствени корекции на границите на статистичките региони ќе предизвика префрлувањето на населените места: селото Ќафа од општина Осломеј (југозападен регион) во општина Гостивар (полошки регион), селата Могорче, Осој и Гари од општина Маврово- Ростуше (полошки регион) во Дебар (југозападен регион). Вкупниот број на населението во префрлените села од Полошкиот во Југозападниот регион изнесува 1805 жители .
ii и iii) Пакетот на закони за административната реформа за 2004 година не навлегува во прашањата на регионалниот развој и дефинирање на административни региони, односно не се уредуваат прашањата на структурите за донесување на одлуки на регионално ниво.
За пообемни информации околу промените во однос на општинските граници со новиот Закон за територијална организација на локалната самоуправа во Република Македонија, види одговор на прашањето Р19 од Поглавието 30, оддел С, (Види l_C_19).


ПРЕГЛЕД НА ОПШТИНИТЕ ВО Р. МАКЕДОНИЈА (Сл.Весник на РМ, бр.55/04)
