VI. РАСПОЛАГАЊЕ СО СТАТИСТИЧКИ ПОДАТОЦИ ЗА ИМПЛЕМЕНТАЦИЈА НА СТРУКТУРНИТЕ ФОНДОВИ
1. Ве молиме опишете кои социоекономски податоци/статистика се достапни на национално и регионално ниво?
Сегашна состојба
Според Програмата за статистички истражувања се прибираат следните социо - економски податоци кои се на располагање на NUTS ll (Република Македонија)-национално ниво и NUTS V- локално ниво:
-Население и витални статистики;
-Податоци за социјална заштита;
-Образование;
-Култура и
-Правосудство.
-Анкетата за работна сила - која обезбедува податоци за пазарот на труд, започнувајќи од 2004 прибира податоци со кои ќе можат да се пресметуваат соодветните категории на NUTS ll (национално) и NUTS lll (регионално ниво).
-Анкетата за потрошувачка на домаќинствата - е на располагање на NUTS ll национално ниво (Република Македонија). Како една од мерките за усогласување со методологиите на
ЕУ е редизајнирање на примерокот за Анкетата за потрошувачка на домаќинствата на NUTS lll регионално ниво.
Институции кои освен ДЗС прибираат податоци од оваа сфера се: Републичкиот завод за здравствена заштита, Фондот за пензиско и инвалидско осигурување, Министерството за правда и Агенцијата за Вработување.
Мерки за усогласување со ЕУ
Редизајнирање на примерокот за Анкетата за потрошувачка на домаќинствата со цел да може да се пресметуваат податоците на NUTS lll - регионално ниво. Исто така потребно е испитување на квалитетот и репрезентативноста на постојните податоци кои се на располагање на регионално ниво.
Постојат потешкотии околу редизајнирање на примерокот и проценка на одредени варијабли на мали подрачја.
За сите социо - економски податоци детални информации има во Поглавје 12 – Статистика.
2. Дали овие податоци/статистика се усогласени на европско ниво (прифатени и објавени од Евростат)?
Сегашна состојба
Овие податоци во најголем дел се усогласени со методологиите на ЕУ, а на дел од нив се работи на понатамошно подобрување и усогласување.
Податоци за ЕУРОСТАТ се доставуваат за население и образование, врз основа на редовни годишни барања, но податоците не се објавуваат во публикациите на ЕУРОСТАТ.
За мерките за усогласување со стандардите на ЕУ и идни подобрувања, како и проблеми во врска со истражувањата, особено во делот за прикажување на податоците на пониско ниво од НУТС ll, има подетално во поглавјето 12 (од прашање 12_1_E_1_1 до прашање 12_1_E_8_3).


3. Дали се достапни (усогласени) податоци за Бруто домашниот производ (БДП) според паритетот на куповната моќ за идното НУТС II ниво?
Податоци за БДП според паритетот на куповната моќ се достапни на ниво на НУТС ll (Република Македонија).
Започнувајќи од 1996 година, Република Македонија е вклучена во Пилот проектот за Европска програма за споредба. Методологијата што ја користи ДЗС е целосно усогласена со методологиите на ОЕЦД и ЕУРОСТАТ. Податоците се доставуваат во ОЕЦД во тригодишни циклуси каде се вршат пресметките на БДП пресметан според паритетот на куповната моќ. Последен расположив податок за БДП пресметан според паритетот на куповната моќ на НУТС ll е за 1999 година. Во тек се пресметките за 2002 година кои се подготвуваат од страна на ОЕЦД.
Фазите за работа и роковите за секоја фаза се дефинирани од страна на ОЕЦД.
Подетални информации за пресметките на БДП за Паритетот на куповната моќ се наоѓаат во поглавје 12 - модул 55200 (види 12_1_G_5_2).
4. Дали се достапни (усогласени) податоци за БДП според паритетот на куповната моќ за идното НУТС III ниво?
Сегашна состојба
БДП според паритетот на купвна моќ не е достапен на ниво NUTS III.
Мерки за понатамошно усогласување со ЕУ
Во тек е анализа на постојните податоци на пониско ниво, потребни за пресметка на додадената вредност на регионално ниво, според методологиите на ЕУ. Регионалните статистики се ставени како идна активност во Програмата за статистички истражувања за периодот 2003-2007 објавена во Службен весник на Република Македонија број 69/2003 година. Во почетокот ќе се започне со пресметка на додадената вредност на регионално ниво, за на крај да се состави комплетен сет на Регионални сметки.
Во тек е усвојување на методологија за пресметка на БДП на пониско ниво. Исто така потребна е детална анализа на расположивите податоци и нивната репрезентативност на ниво на региони.
Подетално за регионални сметки во поглавје 12 - модул 72101. Мора да се напомене дека пресметки на БДП според Паритетот на куповната моќ - модул 55200 е под координација на ОЕЦД, независни пресметки не се прават во ДЗС. Подетално за Паритетот на куповната моќ во поглавје 12 - модул 55200.
5. Дали се достапни (усогласени) податоци за невработеноста за идното НУТС II ниво?
Сегашна состојба
Податоците за Невработеност се достапни на NUTS II (Република Македонија). Податокот се пресметува врз основа Анкетата за работна сила, која се спроведува од 1996 година. Анкетата е усогласена со методолошки препораки на ILO и препораките на EUROSTAT.
Во Република Македонија регистрираната невработеност се следи и во Агенцијата за вработување. Стапката на невработеност се пресметува единствено во ДЗС.
Подетални информации за Анкетата за работна сила може да се најдат во делот Поглавјето 12 – Статистика, (види 12).
6. Дали се достапни (усогласени) податоци за невработеноста за идното НУТС III ниво?
Сегашна состојба


Започнуваќи од првото тримесечие на 2004 година, анкетата за работна сила за прв пат се спроведува со тримесечна динамика, а примерокот е репрезентативен за објавување на податоци на NUTS III ниво. Во тек е анализата на добиените податоци на регионално ниво кои ќе бидат објавени до месец Јуни 2005 година.
