I. ГЕНЕРАЛНА ПОЛИТИКА
1. Постојат ли во вашата земја уставни одредби за заштита на животната средина и/или одржлив развој?
Уставот на Република Македонија (“Службен весник на РМ“ бр.52/91 и Амандманите на Уставот на РМ “ бр.52/91, 1/92, 31/98,91/01, 84/03) содржи одредби кои се однесуваат на заштита на животната средина. Уставот иако не го содржи терминот “одржлив развој“ сепак содржи членови кои упатуваат на фундаменталните принципи врз кои е втемелен оджливиот развој.
Во Општите одредби на Уставот во член 8, став 1, алинеја 10 едно од основните начела на темелните вредности на уставниот поредок на Република Македонија е уредувањето и хуманизација на просторот и заштитата и унапредувањето на животната средина и природата.
Правото на здрава животна средина, како едно од Основните слободи и права на граѓанинот, во Уставот на РМ е пропишано како социјално право, со кое се гарантира правото на граѓаните на здрава животна средина. Истовремено обврска е на граѓаните да ја унапредуваат и штитат животната средина, а Републиката е должна да обезбеди услови за остварување на ова право на граѓаните (член 43).
Во Уставот на РМ е пропишано дека, заради зачувувањето на природата, животната средина и здравјето на луѓето може да дојде до ограничување на слободата на пазарот и претприемништвото како една од темелните вредности на Уставот на РМ (член 55).
Сите природни богатства на Републиката, растителниот и животинскиот свет, добрата во општа употреба, како и предметите и објектите од особено културно и историско значење определени со закон се добра од општ интерес за Републиката и уживаат посебна заштита. Начинот и условите под кои определени добра од општ интерес за Републиката можат да се отстапат на користење, се уредуваат со закон (член 56).
Меѓународните договори ратификувани во согласност со Уставот се дел од внатрешниот правен поредок и не можат да се менуваат со закон (член 118). Судовите судат врз основа на Уставот, законите и меѓународните договори ратификувани во согласност со Уставот (член 98, став 2).
Амандманот 17 на Уставот на Република Македонија пропишува дека „ во единиците на локалната самоуправа, граѓаните директно или преку претставници, учествуваат во процесот на донесување на одлуки за прашањата од локално значење во областа на јавните услуги, урбаното и руралното планирање, заштита на животната средина.
Амандманот 4 на Уставот на РМ ги содржи клучните принципи на одржливиот развој односно стои “Граѓаните на Република Македонија, “.... преземајќи ја одговорноста за сегашноста и иднината на нивната татковина, .... и одговорни пред идните генерации за зачувување и развој на се што е вредно...“. Исто така, преамбулата ги содржи трите столба врз кои е втемелен одржливиот развој, а тоа се: економски развој, социјална правичност и заштита на животната средина, односно “ Граѓаните на Република Македонија ... одлучија да ја конституираат Република Македонија како самостојна, суверена држава, со намера да се ....гарантираат човековите права и граѓанските слободи, да се обезбеди .... социјална правда, економска благосостојба и напредок во личниот и зедничкиот живот...“.
Во Уставот на РМ утврдените Основните слободи и права на човекот и граѓанинот соодветстуваат со трите столба на одржливиот развој, а тоа се :


−правото на работа, слободен избор на вработувањето . . .(член 32)
−правото на социјална сигурност и социјално осигурување. . (член 34)
−право на здрава животна средина ... (член 43).
Дополнително, Уставот на РМ го гарантира правото на образование, правото на здравствена заштита и др., а Републиката е таа која што посебно ги заштитува мајчинството, децата и малолетните деца “обезбедува посебна грижа и заштита на семејството“, и друго.
2. Дали постои општ рамковен закон за заштита на животната средина, кој служи како основа за други прописи од областа на животната средина?
ДА. Во Република Македонија во 1996 година според моделот на рамковни закони за животна средина на Советот на Европа е изработен Законот за заштита и унапредување на животната средина и природата (″Службен весник на РМ″ бр.13/03 (пречистен текст)). Законот ја даде основната правна рамка за заштита на животната средина, и ги воведе основните инструменти за заштита и управување со животната средина и природата, што до тој момент беше регулирано во одделни закони. Законот ги дефинира правата и должностите на правните и физички лица во заштитата и унапредувањето на животната средина и природата, подготовката на планските документи во животната средина, како Националниот еколошки акционен план, (НЕАП) и Локалните еколошки акциони планови (ЛЕАП-и), а ги дава и контролните механизми во заштитата. Законот за прв пат го уредува прашањето на еколошкото етикетирање, мониторингот врз животната средина како интегриран систем, вклучувајќи го и информативниот систем. Пристапот до информации од областа на животната средина според законот е слободен, и истите се јавни. Со законот се уреди и постапката за оценка на влијанието врз животната средина, на начин кој соодветствуваше на тогашните услови во Република Македонија. Со законот се формира Фондот за животна средина, кој како економски инструмент имаше за цел директно да ја поддржува заштитата и унапредувањето на животната средина и природата. Значајна придобивка на законот преставуваше и формирањето на Државниот инспекторат за животна средина, како инструмент за спроведување на законот. Законот имаше голем придонес во развојот на политиката на животната средина во Република Македонија и во подигнување на јавната свест за животната средина. Со неколку исклучоци, сепак Законот за заштита и унапредување на животната средина и природата, не беше целосно усогласен со релевантните директиви на ЕУ.
Во процесот на усогласување на домашното законодавство со она на ЕУ, Министерството за животна средина и просторно планирање во изминатите две години работеше на изготвување на пет закони од областа на животната средина, вклучувајќи го и Законот за животна средина кој претставува рамковен закон од областа на животната средина и го транспонира оној дел од Aquis Communitaire познат како хоризонтално законодавство. Се очекува Законот за животна средина да биде донесен до крајот на првиот квартал на 2005, (види 22 Анекс 01).
Рамковниот закон за животна средина во себе ги содржи основните принципи на заштита на животната средина, врз основа на кои се уредени постапките во управувањето со животната средина кои се заеднички за законите во кои се уредуваат одделни области на животната средина. Законот го уредува прашањето за пристап до информации за животна средина, учество на јавноста во донесувањето на одлуки, постапката за оценка на влијанието врз животната средина, потоа плановите за контрола на индустриски несреќи и механизмите за контрола на инспекторите за животна средина. Посебен акцент во законот претставуваат интегрираните еколошки дозволи, за кои се воведува систем на постепено усогласување со бараните стандарди за интегрирана контрола и спречување на загадувањето, преку воведување на интегрирани дозволи за усогласување со оперативни планови, што претставуваат услов за продолжување со работа на постојните инсталации во Република Македонија.


Поважни транспонирани ЕУ Директиви се:
−Директива за оценување на ефектите од одредени јавни и приватни проекти врз животната средина и изменување и дополнување на директивата - Directive 85/337/EEC as amended by Directive 97/11/EC on the assessment of the effects of certain public and private projects on the environment;
−Директива за оценување на ефектите од некои планови и програми врз животната средина - Directive 2001/42/EC on the assessment of the effects of certain plans and programmes on the environment;
−Директива за интегрирано спречување и за контрола на загадувањето - Directive 96/61/EC on Integrated pollution prevention and control;
−Директива за пристап на јавноста до информации од областа на животната средина и укинување на Директивата 90/313 - Directive 2003/4/EC of the European Parliament and of the Council on public access to environmental information and repealing Council Directive 90/313/EEC;
−Директива за учество на јавноста во однос на донесување на нацрт одредени планови и програми кои се однесуваат на животната средина и измени и дополнувања во однос на учеството на јавноста и пристап до правдата - Directive 2003/35/EC of the European Parliament and of the Council for public participation in respect of the drawing up of certain plans and programmes relating to the environment and amending with regard to public participation and access to justice - Council Directives 85/337/EEC and 96/61/EC;
−Директива за контрола на опасностите од хаварии со присуство на опасни супстанции - Council Directive 96/82/EC on the control of major-accident hazards involving dangerous substances;
Во предвид се земени следнава директива и документ:
−Предлог-Директива на Европскиот Парламент и на Советот за еколошка одговорност во поглед на превенцијата и санирањето на штетите врз животната средина ( Брисел, 23.1.2002, 2002/0021 ЦОД) / Proposal for a Directive of the European Parliament and of the Council on environmental liability in regard to the prevention and remedying of environmental damage (Brussels, 23.1.2002, 2002/0021 COD);
−Директива на Советот 91/692/ЕЕЦ од 23.12.1991 за стандардизирање и рационализирање на извештаите за имплементација на одредени директиви во врска со животната средина / Council Directive 91/692/EEC of 23 December 1991 standardizing and rationalizing reports on the implementation of certain Directives relating to the environment.
Овој закон ги имплементира барањата кои произлегуваат од меѓународните инструменти ратификувани/потпишани од Република Македонија:
−Конвенвенција за пристап до информации, учество на јавноста во одлучувањето и пристап до правдата за прашањата поврзани со животната средина (Архус) / Convention on Access to Information, Public Participation in Decision-Making and Access to Justice in Environmental Matters (Aarhus Convention)
−Конвенција за оценка на влијанијата врз животната средина во прекуграничен контекст
(Еспо) / The Convention on Environmental Impact Assessment in а Transboundary Context (Espoo Convention).
−Протокол за стратешка оценка на животната средина кон Конвенцијата за оценка на влијанијата врз животната средина во прекуграничен контекст (Киев, Украина, мај 2003
година) / Protocol on Strategic Environmental Assessment to the Convention on Environmental Impact Assessment in a Transboundary Context (Kiev, Ukraine, May 2003)
Предлог Законот за животна средина претставува основен закон кој начелно ги третира сите медиуми и области на животната средина, вклучувајќи ги и основните глобални прашања. Во него е дадена основа за донесување на подзаконски акти со кои поблиску ќе се уредат определени прашања во врска со заштитата на животната средина.


Законот дава рамка за уредување на областа од одделните медиуми и области на животната средина, преку донесување на посебни закони:
−Законот за управување со отпад, (види 22 Анекс 02);
−Закон за заштита на природата, (види 22 Анекс 03);
−Законот за квалитет на амбиентниот воздух, (види 22 Анекс 04) и
−Предлог Законот за води, чие донесување се очекува до крајот на првиот квартал на 2005 година, (види 22 Анекс 05).
Процесот на изработка на новите законски акти во Република Македонија се одвива согласно Програмата за приближување на националното законодавство кон законодавството на ЕУ за 2004 год, како и согласно Акциониот план за Европско партнерство, според кои во наредниот период акцент ќе се стави на донесување на посебни закони во областа на бучавата, хемикалиите и генетски модифицираните организми.
Во рамките на програмата за животната средина CARDS 2005 програмирани се активности за изработка на Национална стратегија за апроксимација на законодавството од областа на животната средина, која ќе има за цел да изврши проценка на потребните инвестиции во областа на животната средина поврзани со acquis, потоа одговорностите и обврските на институциите во Република Македонија, како и да ја утврди временската рамка за апроксимирање на дадените правни инструменти на ЕУ.
3. Кои се основните начела на кое е засновано законодавството од областа на заштитата на животната средина (на пр. начелото “загадувачот плаќа”, начело на претпазливост итн.)?
Новото законодавство за заштита и унапредување на животната средина на Република Македонија ги инкорпорира начелата на Европската политика за животна средина, но исто така големо внимание е посветено на начелата за заштита на животна средина кои имаат национален, регионален и локален предзнак. Во секој од законите, во посебна глава се уредени основните начела врз кои се темелат законските одредби.
Предлог Законот за животна средина, чие донесување се очекува до крајот на првиот квартал на 2005 година, во глава II - Начела за заштита на животната средина ги содржи следните начела:
Начелото на висок степен на заштита го обврзува секој граѓанин при преземањето активности или при вршењето дејности да обезбеди висок степен на заштита на животната средина и на животот и здравјето на луѓето.
Начелото на интегрираност обезбедува целите на политиката за заштита и унапредување на животната средина да се интегрираат во останатите секторски политики што ги донесуваат органите во Република Македонија (развој, земјоделство, транспорт итн).
Начелото на одржлив развој обврзува при преземањето на секоја активност или вршење на дејност, да се води сметка за рационално и одржливо користење на природните богатства, заради задоволување на потребите за здрава животна средина, како и социјалните и економските потреби на сегашните генерации, без притоа да се загрозат правата на идните генерации да ги задоволат сопствените потреби.
Начелото загадувачот плаќа наметнува должност за загадувачот да ги надомести трошоците за причинетата штета, со цел да се доведе животната средина, во најголема можна мерка, во состојбата пред оштетувањето.
Начелото корисникот плаќа е со цел корисникот на ресурсите да ги надомести трошоците за обезбедување на одржлив развој и санација на животната средина предизвикани од користењето на природните ресурси.
Начело на супсидијарност се однесува на Единиците на локална самоуправа кои во рамките на своите надлежности определени со закон, имаат право и должност на своето подрачје да ги преземаат сите мерки и активности за заштита и за унапредување на животната средина, кои не се во исклучива надлежност на државните органи.


Начелото на пропорционалност обезбедува пропорционалност меѓу потребите за развој и потребите за заштита на животната средина.
Начелото на превенција обврзува да се преземаат мерки и активности за заштита на животната средина пред да дојде до штетни последици.
Начело на претпазливост (Precaytinary Principle) оди малку подалеку од начелото за превенција и дава основа доколку постои основано сомневање за штетни последици по животната средина, да се преземат неопходни мерки за заштита отколку да се чека за достапен научен доказ.
Начелото на почисто производство е основа за воведување и стремење кон почист вид на производствени техники и процеси во целост, а со тоа и кон минимизација на емисиите и отпадот.
Начелото на меѓународна соработка декларира дека Република Македонија активно ќе учествува во регионална и поширока меѓународна соработка во областа на заштитата и унапредувањето на животната средина.
Начелото на учество на јавноста и пристап до информации ги обврзува органите на Република Македонија (централни и локални) да ги обезбедат сите потребни мерки и да пропишат постапки со кои ќе се обезбеди правото на пристап до информациите за животна средина и да обезбедат учество на јавноста и услови за нејзино изјаснување во донесувањето на сите одлуки кои се однесуваат на животната средина.
Начелото на подигање на јавната свест за значењето на животната средина ги обврзува научните, образовните, здравствените, информативните, културните и другите институции, вклучувајќи ги и здруженијата на граѓаните, во рамките на нивните активности да ја промовираат и да обезбедат развивање на свеста за значењето на животната средина и за нејзината заштита.
Законот за квалитет на амбиентниот воздух (″Службен весник на РМ″ бр. 67/04) ги прифаќа начелата од предлог Законот за животна средина но исто така, во посебна глава, вклучува и други начела кои се блиски на заштита на воздухот:
Начелото на внимателно и одговорно однесување кое се однесува на активностите што би можеле да имаат влијание врз квалитетот на амбиентниот воздух, при што секој поединец е должен да се однесува внимателно и одговорно, за да се избегне и спречи загадување на амбиентниот воздух и да се избегне и спречи предизвикување на штетни ефекти врз човековото здравје и животната средина во целина.
Начело на временска перспективност временските рокови во плановите, програмите и одлуките за управување со квалитетот на амбиентниот воздух треба да соодветствуваат на временската перспектива на очекуваните ефекти.
Во Предлог Законот за води, чие донесување се очекува до крајот на прв квартал на 2005 година, преземен е дел од начелата определени во предлог Законот за животна средина (во кој заштитата на природата е ставена на високо ниво), но истовремено е надополнет со следниве Начела за одржливо управување со водите:
Еколошко-социјален економски концепт ги дефинира водите како дел од природните процеси кои треба да се заштитуваат како еколошки живеалишта на флората и на фауната. Управувањето со водите е од јавен интерес.
Начело на минимизирање на употребата на ресурсите обезбедува внимателно и рационално користење на водите за време на активностите кои би можеле да имаат влијание врз водите.
Начело на интегрираност - со ова начело се вградува интегрираното управување со водите и тоа од повеќе аспекти: меѓусебната поврзаност на површинските и на подземните води, нивниот однос со екосистемите зависни од вода и со другите медиуми на животната средина, согласноста на директно инволвираните институции и корисници и врската со другите сектори, соработката за прашањата на меѓудржавните води, како и интегрирање на мерките и активностите за заштита на водите во сите развојни, стратешки, плански и програмски документи кои ги донесуваат државните органи и единиците на локалната самоуправа.


Начело “загадувачот плаќа“ обврзува загадувачите на водите да ги надоместуваат трошоците за враќање на загадените води во поранешна состојба.
Начело “надомест на трошоци“ - Корисникот на водата се обврзува да ги надомести сите трошоци настанати со давањето на услугата, во кои се вклучени и трошоците на водниот ресурс што го користи и трошоците за животната средина, во согласност со начелото “загадувачот плаќа”.
Начело на спречување на загадувањето на местото на настанување на загадувањето -
Емисијата на загадувачки материи се спречува на местото на нивното настанување.
Начело на временска перспектива - со ова начело временските рокови во плановите и во одлуките за управување со водите соодветствуваат на временската перспектива на очекуваните ефекти.
Начелото на партиципација на заинтересираните страни е начело кое ги обврзува надлежните органи да ги земат предвид интересите на сите заинтересирани страни во постапката за донесување на одлуки врзани со управување и заштита на водите.
Законот за управување со отпад („Службен весник на РМ“ бр. 68/04, 71/04), покрај начелата определени во предлог Законот за животна средина ги содржи следниве начела:
Начелото на заштита на животната средина при управувањето со отпадот се однесува на обезбедување висок степен на заштита на животната средина, животот и здравјето на луѓето при преземањето на активности во врска со управувањето со отпадот од страна на правните и физичките лица. Истовремено, се обврзуваат да употребуваат суровини со чија преработка се создава помалку отпад, да применуваат технологии кои обезбедуваат почисто производство и кои ги штедат природните ресурси. Ова начело упатува на задолжително користење на Најдобрите достапни техники (НДТ (Best Avaluable Techniques, BAT)) кои се основа на Интегрираното спречување и контрола на загадувањето (ИСКЗ (Integrated Pollution Prevention and Control, IPPC)).
Начело на блискост (Proximity Principle) определува отпадот првенствено да биде преработен на местото каде што е создаден, додека оној отпад кој поради оправдани техничко-технолошки или економски причини не може да биде преработен на местото каде што е создаден, мора да биде пренесен на преработка или да биде отстранет во најблиските места определени за таа намена.
Начело на универзалност на услугите - Универзалноста на услугите кои се однесуваат на управувањето со отпадот треба да биде обезбедена преку недискриминација, одржливост на услугата, квалитет и ефикасност, транспарентност, економски прифатлива цена, и целосно покривање на областа на извршување на услугата.
Начелото “загадувачот плаќа” е идентично со истоименото начело во предлог Законот за животна средина со тоа што определува дека создавачот и/или поседувачот на отпадот се должни да ги сносат сите трошоци настанати при управувањето со отпадот, вклучувајќи ги и трошоците за собирање, транспортирање, третман, складирање, отстранување, превенција и мониторинг на отпадот, како и трошоците за санационите мерки за штетата којашто ја предизвикал отпадот или штетата којашто би била предизвикана со отпадот.
Систем на кауција - При купувањето на определени производи, купувачот ќе биде обврзан да плати определен додаток на цената на производот, кој ќе му биде вратен тогаш кога на продавачот ќе му ги врати искористените производи и пакувањето, доколку искористените производи и пакувањето можат да се преработат, а тоа е обележано на начин што е утврден во согласност со законот и со друг пропис.
Законот за заштита на природата („Службен весник на РМ“ бр. 67/04), покрај начелата утврдени во предлог Законот за животна средина, се темели и на следниве начела за заштита на природата:
Начелото на висок степен на заштита е идентично со истоимените начела од предлог Законот за животна средина и од посебните Закони за вода и за управување со отпад, со тоа што ова начело ја потенцира заштитата на биолошката и пределската разновидност како и природното наследство.


Начелото на интегрираност дава основа за интегрирање на заштитата на природата во сите развојни стратешки планови и документи кои имаат допирна точка со заштитата на природата. Начелото корисникот плаќа е со цел корисникот на природните ресурси и природата да ги надомести трошоците за одржување на природната рамнотежа.
Начелото на соработка дава обврска за државните органи, единиците на локална самоуправа и други организации и институции при својата работа да ги почитуваат начелата, целите, мерките и активностите за заштита на природата и притоа да остваруваат целосна меѓусебна и меѓународна соработка.
4. Дали постои долгорочна национална стратегија која се однесува на заштитата на животната средина и на одржливиот развој?
Стратешките определби на Република Македонија за заштита и унапредување на животната средина се дефинирани и обработени во Националниот еколошки акционен план (НЕАП), кој со финансиска помош на Светска банка беше изработен во 1996 година. Во тек на изработка е вториот НЕАП (2004/2005), финансиран од програмата CARDS 2001 на Европската унија (види подетално 22_I_ _ _P5).
Собранието на РМ во 2004-та година го усвои Просторниот план на Република Македонија, кој има нагласена стратешко-развојна конотација и ги дефинира и утврдува основните, а со време и остварливи цели и правци на развојот, посебно во поглед на неопходните квалитативни и квантитативни структурни промени и за нив релевантни и адаптибилни просторно-плански решенија и опции. Овој документ претставува основа за организација, уредување, користење и заштита на просторот на Република Македонија со временска рамка од 20 години. Студијата за заштита на животната средина и природата, изработена во рамките на Планот утврдува цели и плански определби за заштита и унапредување на животната средина, како дел на вкупните активности во просторот.
Во текот на изработката на голем број секторски стратешки документи во кои се дефинираат развојните политики и кои содржат акциони планови за имплементација на утврдените акции, е опфатен и секторот животна средина, односно влијанието на останатите сектори врз заштитата и унапредувањето на животната средина (види подетално 22_I_ _ _P12).
Република Македонија е во подготвителна фаза за развивање на Национална стратегија за одржлив развој со Акционен план (НСОР со АП), во рамките на која се изработени неколку документи:
−“Концепциски приод во креирање и оживотворување на Национална стратегија за одржлив развој на Република Македонија”, 2000;
−“Национална проценка за одржлив развој на Република Македонија”, 2002;
−“Истражувачки концепт за обезбедување аналитичка и прогностичка граѓа во функција на изработка на Национална стратегија за одржлив развој”, 2003.
Министерството за животна средина и просторно планирање, согласно одлука на Владата на Република Македонија, е определено да биде координатор на активностите за развивање на Национална стратегија за одржлив развој на Република Македонија. Изработката на НСОР со АП на Република Македонја е еден од приоритетите на Владата, согласно Националната стратегија за интеграција на Република Македонија во Европската Унија. Дополнително, согласно усвоената “Одлука на Советот за принципите, приоритетите и условите содржани во Европското Партнерство со Република Македонија”, на 9-ти јуни, 2004 год, во ПП 30: животна средина, во краткорочни обврски се наведува потреба за "развивање на Национална стратегија за одржлив развој во согласност со acquis, вклучувајќи сеопфатен план за спроведување на препораките утврдени во заклучоците на Светскиот самит на Обединетите Нации за одржлив развој, во Јоханесбург, 2002 година". По оваа обврска МЖСПП изготви план на мерки и активности, кој е вграден во Акциониот план за Европско партнерство. Се планира развивањето на НСОР со АП на Република Македонија да започне во 2005 година, а де се усвои на почетокот на 2008 година, по што ќе започне нејзино спроведување.


Министерството за животна средина и просторнно планирање финансираше изготвување на Водич за Локална Агенда 21 (2004 година), со цел развивање и имплементација на локални стратегии и акциони планови за одржлив развој за единиците на локалната самоуправа.
5. Дали постои конкретна акциона програма за заштита на животната средина со предвидени краткорочни и среднорочни цели, обезбедени средства и рокови? Дали истата е во согласност со Acquis на ЕУ кое се однесува на животната средина и како се следи нејзината имплементација?
Во Република Македонија изготвен е Национален еколошки акционен план (1996 година - финансиска поддршка, Светска банка), (законски основ - Законот за заштита и унапредување на животната средина и природата, "Службен весник на РМ", бр.13/03 (пречистен текст)). Приоритетна цел на овој документ беше да се постават темелите за воспоставување на систем за управување со животната средина, а воедно дефинираше цели за политики во животната средина по области, како и главни предизвици со кој се соочуваше земјата во периодот на транзиција од аспект на животната средина; ги идентификува изворите на загадување (Hot spots), надлежните институции итн.
Изработката на НЕАП 1 беше првиот чекор кон интеграција на политиката на животна средина во економските и социјални развојни програми на државата. Согласно неговите препораки, а како една од најприоритетните активности во секторот животна средина беше формирање на Министерство за животна средина и основање на Фонд за животна средина, соодветно организациски поставени и со сопствени буџети.
Акциониот план ги дефинираше областите, целите и акциите, и утврди временска рамка за нивна имплементација: краткорочна, среднорочна и долгорочна, не идентификувајќи извори и висина на финансиски средства. Утврдените акции во НЕАП-от, во периодот по изработката на документот се финансираа делумно од Буџетот на Министерството за животна средина и просторно планирање, од Фондот за животна средина, како и од странски донации.
Во однос на следење на процесот на имплементација на Акциониот план, евидентно е дека во документот не е предвиден таков механизам. Во таа насока, а согласно идентификуваниот недостатокот во НЕАП 1, при изработката на вториот НЕАП ќе биде разработен посочениот механизам.
Согласно обврските на Република Македонија кои произлегуваат од Спогодбата за стабилизација и асоцијација, се наметна и обврската за ревидирање на пристапот кој се однесува на легислативата, политиките, механизмите и др. од областа на животната средина, заради постепено спроведување на еколошките acquis на Европската унија. При изработката на вториот НЕАП ќе се следат роковите за имплементација на релевантните директиви кои се или ќе бидат транспонирани во македонското законодавство утврдени во Националната програма за приближување на законодавството (НППЗ) на Република Македонија со законодавството на Европската унија. Во оваа смисла ќе се земат предвид утврдените рокови за имплементација на обврските уредени во новите закони од областа на животната средина (Предлог Закон за животна средина, предлог Закон за води, Закон за управување со отпад („Службен весник на РМ“ бр. 64/04, 71/04), Закон за квалитет на амбиентниот воздух („Службен весник на РМ“ бр. 67/04) и Закон за заштита на природата („Службен весник на РМ“ бр. 67/04)), кои се целосно усогласени со релевантните директиви на ЕУ.
Имајќи го предвид горе наведеното, вториот НЕАП ќе предвиди краткорочни и среднорочни цели/акции за заштита и унапредување на животната средина, следејќи ги роковите утврдени со Националната стратегија за интеграција на Република Македонија во ЕУ, Акциониот план за Европското партнерство и Националната програма за приближување на законодавството на Република Македонија. Изворите и висината на финансиски средства за реализирање на истите ќе се утврдат генерално, земајќи ги предвид средствата со кои државата располага во рамките на Буџетот на РМ, Фондот за животна средина и донаторските програми кои финансираат проекти од доменот на заштита на животната средина.
Со изработката на вториот НЕАП ќе се постави основа за постигнување на следните цели:
−Реформирање на пристапот во управување со животната средина (институционално зајакнување во сферата на следење/мониторинг, надминување на преклопување на надлежностите помеѓу институциите и етаблирање на систем и процедури кои ќе овозможат безбедно управување со животната средина);
−Дефинирање на рамките на планирање и управување во животната средина;
−Дефинирање и зајакнување на институционалните капацитети за интегрирање на животната средина во економската и социјалната сфера / национален прогрес во процесот на воспоставување на одржлив развој;
−Олеснување на процесот на префрлање на надлежности од областа на животната средина од централно на локално ниво / децентрализација;
−Зајакнување на меѓуресорска / меѓуминистерска соработка;
−Создавање на позитивна клима во Република Македонија за финансирање и инвестирање во животната средина.
Во вториот НЕАП ќе бидат дефинирани следните поглавија:
−Вовед - утврдување на политика за животна средина во корелација со процесите на воспоставување на одржлив развој, децентрализација и интеграција на Република Македонија во Европската унија;
−Политики и стратегии за унапредување на животната средина и одржлив развој, инволвирани субјекти и нивната улога;
−Состојба на животната средина: воздух, вода, отпад, почва, природа и биодиверзитет, човеково здравје;
−Секторски политики и нивното влијание врз животната средина: индустрија, енергетика, транспорт, земјоделство, шумарство, просторно планирање, туризам;
−Механизми и инструменти за: управување со животната средина, институционална рамка-интерминистерско и интерсекторско планирање, мониторинг и евалуација на животната средина и процесот на имплементација на препораките од НЕАП, финансирање и инвестиции во животната средина, економски инструменти, учество на јавноста и пристап до информации и др;
−Утврдување на приоритети, цели и акции за подобрување на квалитетот на животната средина / Акционен план;
−Трошоци и можни извори за имплементација на НЕАП.
6.На кој начин обезбедувате усогласеност на вашите прописи и политики од областа на животната средина со соодветните прописи на ЕУ? Кои се основните проблеми со кои се соочувате? Опишете ги во кратки црти вашите планови за инвестирање и што сте реализирале во последниве три години за да ги исполните барањата на Acquis во областа на животната средина.
Со цел да се даде преглед на постојниот статус, институции, механизми и планирани активности во процесот на хармонизација на националното законодавство, како и да се определат насоките, содржината и динамиката на хармонизирање на законодавството, тука вклучувајќи го и законодавството во областа на животна средина, Владата на Република Македонија, донесе неколку документи:
−Програма за приближување на националното законодавство кон законодавството на Европската Унија (НППЗ), која се ажурира на годишна основа што претставува контролен механизам за следење на приближувањето на законодавството. Во поглавјето 22 Животна средина се определуваат: одредбите од Спогодбата за стабилизација и асоцијација (ССА), од кои произлегува обврска за хармонизација на националното законодавство, рокот за имплементација, надлежниот орган, преглед на релевантната легислатива на ЕУ, како и преглед на постојното национално законодавство и планираните правни акти кои треба да се донесат. Поглавјето е поделено на подгрупи согласно структурата на CELEX. Министерството за животна средина и просторно планирање е надлежен орган за хармонизирање на законодавството од поглавје 22 од НППЗ.
−Процедурален прирачник за приближување на законодавството на ЕУ, има за цел да ја уреди на воедначен начин постапката на хармонизација на законодавството, и да даде јасни задачи на надлежните органи вклучени во процесот на хармонизација, за начинот на постапување, организација, координација, известување и контрола на активностите. Процедуралниот прирачник содржи одделните чекори и активности кои треба да ги преземат министерствата, преку формирање на Работни Групи и Подгрупи, начин на доставување на извештаи и др.
Согласно членовите 103 и 68 од ССА, хармонизирањето на законодавството од областа на животната средина е обврска на Министерството за животна средина и просторно планирање (МЖСПП), кое воспостави интерна институционална структура потребна за процесот на усогласување на националното законодавство со законодавството на ЕУ. Имено, во МЖСПП за европските интеграции се надлежни два сектора: Секторот за европска интеграција, кој е надлежен за политиката и комуникацијата со ЕУ и Секторот за регулатива и стандардизација, кој е надлежен за усогласување на законодавството во областа на животната средина, и раководи со РГ 22 - животна средина од НППЗ.
Следејќи ги роковите утврдени во НППЗ, МЖСПП секоја година подготвува програма за работа со планирани активности според НППЗ.
Од досегашното искуство на Министерството за животна средина и просторно планирање, усогласувањето на прописите кои се однесуваат на животна средина со прописите на ЕУ се обезбедува преку:
−Формирање на меѓуминистерски Работни Групи за хармонизација на законодавството, кои станаа главна движечка сила за повеќето од активностите поврзани со изработка на законските текстови и претставуваа платформа за развивање на новото законодавство во областа на животна средина, компатибилно со законодавството на ЕУ. Учесниците во РГ-и се одбрани на начин со кој се обезбедува оптимален баланс на сите засегнати страни. Членовите на РГ-и беа назначувани по официјално барање на МЖСПП, врз основа на предлог од другите засегнати министерства, владини институции, органите на локалната самоуправа, високо-образовни институции, НВО, бизнис секторот и Стопанска комора на Македонија и други организации.
−За потребите на министерството се изготви Акционен план за хармонизација на законодавството во областа на животната средина, како водич за преземање на одделните чекори во анализата и изработката на законите. Секоја РГ се состои од основна група што ги “покренува” активностите, додека пошироката група ја обезбедува потребната консултација. Основните групи одржуваат редовни состаноци, додека пошироките групи одржуваат состаноци на подолги интервали (најчесто еднаш месечно). Основните групи доминантно се составени од членови од МЖСПП и други органи, а кога тоа е можно вклучуваат и меѓународни и локални, виши и нижи, технички и правни експерти. Секоја РГ има секретаријат кој ги организира состаноците на РГ-и, го изготвува дневниот ред, води записниците и обезбедува комуникација во рамките и на основната, и на пошироката советодавна група, како и помеѓу нив две. Секретаријатот исто така води евиденција за документите на РГ. Благодарејќи на таквиот пристап, голем број институции (како од јавниот, така и од приватниот сектор) учествуваат при изработка на законските текстови.
−За секоја директива опфатена со законот се изготвуваат Коресподентни табели кои имаат за цел табеларно прикажување на статусот на транспозиција и степенот на усогласеност на постојното и нацрт-националното законодавство.


−Заради запознавање на јавноста со содржината и обврските кои произлегуваат од новото законодавство, како и обезбедување на учество на јавноста во целокупниот процес се организираат јавни дебати и работилници во сите фази.
−Изјава за усогласеност на прописот со законодавството на ЕУ, се подготвува пред поднесување на законскиот пропис до Владата на Република Македонија. Овој документ ги содржи основните податоци за директивите кои се транспонирани со предлог законскиот акт, како и релевантите одредби од ССА кои се реализираат со законскиот акт.
Како еден од основните проблеми со кои се соочивме во подготовката на законите беше недостигот на сознанија за барањата на директивите кај учесниците кои беа претставници на останатите сектори. За таа цел дополнително се организираа работилници, на кои се презентираа целите и политиката на секоја директива или друг акт на ЕУ.
Исто така, проблем претставуваше и поставеноста на надлежностите на органите на државната управа во Република Македонија. Кај дел од нив се создаде отпор поради потребата од редефинирање на надлежностите на одделни органи, што произлегуваше од потребата за интегрирање на политиката во животната средина. Во контекс на наведеното, дополнителен проблем претставуваше недостатокот од човечки ресурси кај државните органи, што се надмина со ангажирање на лицата кои беа вклучени во проекти што се спроведуваа во МЖСПП, како и со ангажирање на надворешни експерти.
Во Република Македонија не постои единствен план за инвестирање во животната средина, во кој би се дефинирале инвестициите заради имплементирање на Acquis communitaire. Инвестирањето во главно се врши согласно приоритетите дефинирани во одделни национални планови и програми, како и според роковите утврдени во законите. Воедно, како критериум при определување на инвестициите се и обврските кои произлегуваат од ССА, поради што се земаат во предвид и релевантните директиви на ЕУ.
Поконкретно, во НЕАП-от беа идентификувани приоритети, како и активности преку чија реализација се остваруваа приоритетите. Активностите посочени во НЕАП-от претставуваа рамка за насочување на финансиските средства од Фондот за животна средина, од буџетот на МЖСПП и странските донации.
Во рамките на PHARE SOP 99 изработена е првична анализа на потребните економски, финансиски и административни услови за приближување кон ЕУ во областа на животната средина. Документот дава прелиминарна процена на трошоците потребни за инвестирање и покривање на покрупните инвестиции кои произлегуваат од директивите на ЕУ кои бараат големи инвестиции. Документот дава и индикативна рамка за планирање на трошоците од приближувањето кон Европската Унија и финансиски импликации во секторите на животната средина кои изискуваат покрупни инвестиции.
Со поддршка на Европската комисија, преку „Regional Еnvironmental Reconstruction Рrogramme for South Eastern Europe“ изработена е Програма за приоритети за инвестирања во животната средина за Југоисточна Европа, во која e опфатена и Република Македонија. Во Програмата е презентирана листа на приоритетни инвестиции во областа на животната средина, што секако ќе помогне во процесот на планирање на инвестициите на национално ниво.
Според податоците на Државниот завод за статистика, во периодот од 2000 до 2002 во областа на заштита на животната средина, инвестирани се следниве финансиски износи:
Инвестиции во заштита на животна средина
Извор: Државен завод за статистика
Во последните три години, финансиските средства од Фондот за животна средина и буџетот на МЖСПП, воглавно се инвестирани во областите: вода, воздух, отпад и биодиверзитет, а се поддржани и активности за едукација и подигнување на јавната свест.
Позначајни инвестиции се:
−за изградба на хидросистемот за Спас на Дојранското Езеро, се инвестирани над една милијарда денари од Буџетот на Република Македонија, разни фондови, сопствени средства на “Електростопанство на Македонија“ и средства од продажбата на Телеком;
−за воспоставување на мониторинг на реките инвестирани се над 18.000.000,00 денари;
−за изградба на пречистителна станица за вода во Прилеп (Студенчица), инвестирани се
25.000.000,00 денари;
−за воспоставување на мониторинг станици за воздух, МЖСПП учествуваше со
10.000.000,00 денари;
−за отстранување на отпад од дивите депонии, инвестирани се 5.000.000,00 денари;
−за решавање на жешките точки (Hot spots), на пр. при излевањето на јаловината од рудникот Саса и за санирање на свлечиштето во Рамина, инвестирани се
150.000.000,00 денари;
−за заштита на биодиверзитетот се инвестирани околу 15.000.000,00 денари.
МЖСПП и Фондот за животна средина во последните години реализираа инвестиции во вкупен износ од 658.702.000,00 или по години:
−2002 година - 359.442.000,00 денари
−2003 година - 149.100.000,00 денари
−2004 година - 150.160.000,00 денари.
7.Доставете детален опис (вклучувајќи и нивоа на кадар) на органите на државната управа (министерства, агенции итн.) кои се надлежни за донесување, имплементација и примена на законодавството и политиката кои се однесуваат на животната средина? Како се поделени одговорностите по различни сектори (вода, отпад, заштита на природата итн.)?
Согласно Уставот на Република Македонија (“Службен весник на РМ“ бр.52/91 и Амандманите на Уставот на РМ “ бр.52/91, 1/92, 31/98,91/01, 84/03), Собранието на Република Македонија како претставнички орган на граѓаните и носител на законодавната власт на Републиката, донесува закони и дава автентично толкување на закони. Собранието за вршење на работите од својата надлежност донесува и одлуки, декларации, резолуции, препораки и заклучоци. Организацијата и функционирањето на Собранието се уредуваат со Уставот и со Деловникот за работа на Собранието на Република Македонија („Службен весник на РМ“ бр.60/02). Собранието врши други работи утврдени со Уставот и законите, во кои спаѓа и донесувањето на стратегиски и плански документи од областа на животната средина, во случај кога за тоа е овластено со закон. Како најзначаен документ за развојот на Република Македонија, Собранието го донесува Просторниот план на Република Македонија.
Собранието расправа и одлучува за сите закони и документи кои му се доставени за донесување односно разгледување, од страна на Претседателот на Република Македонија, Владата, пратеник или на предлог од 10.000 граѓани.
Расправата за предлозите започнува во соодветните комисии и тела кои се формирани во рамките на Собранието. Како постојано тело од областа на животната средина е Комисијата за транспорт, врски и екологија. Покрај оваа комисија, законите од областа на животната средина, во зависност од посебниот предмет на регулирање, се разгледуваат и во Комисијата за земјоделство, шумарство и водостопанство и Комисијата за политички систем и односи меѓу заедниците. Ратификацијата на меѓународните конвенции, договори и протоколи се разгледува и од Комисијата за надворешна политика.
Согласно Законот за организација и работа на органите на државна управа (“Службен весник на РМ“ број 58/00, 44/00), Министерството за животна средина и просторно планирање има законска обврска да ја креира и имплементира политиката на животната средина во Република Македонија и да ги предводи активностите во областа на животната средина и на внимателната употреба на просторот и на природните ресурси.
Согласно истиот закон, Министерството за животна средина и просторно планирање (МЖСПП) ги врши работите што се однесуваат на: следење на состојбата на животната средина; заштита на водите, почвата, флората, фауната, воздухот и озонската обвивка од загадување; заштита од бучава, радијација, заштита на биодиверзитетот, геодиверзитетот, националните паркови и заштитените области; реставрација на загадените делови од животната средина; предлагање мерки за третман на цврст отпад; просторно планирање; просторен информативен систем; надзор од негова надлежност и врши и други работи утврдени со закон. Органи во состав на МЖСПП се: Државниот инспекторат за животна средина, Службата за животна средина и Службата за просторен информативен систем. Внатрешната организација на МЖСПП е уредена со Актот за систематизација, во кој се вклучени и органите во состав. Вкупниот број на вработени во министерството, вклучувајќи ги и органите во состав е 91 во редовен работен однос (состојба 2004 година). МЖСПП повремено ангажира и надворешни лица за спроведување на одделни активности (35-40 на договор за дело).
Службата за животна средина, согласно сегашната поставеност врши стручни работи од областа на животната средина. Со предлог Законот за животна средина, чие донесување се планира до крајот на прв квартал на 2005 година, Службата преминува во Управа за животна средина, како орган во состав на МЖСПП, при што и се додаваат во надлежност и одделни управни работи.
Имено, Управата ќе врши стручни работи во заштитата на природата, во управувањето со отпадот, водите, воздухот, почвата, бучавата и другите области на животната средина. Исто така, ќе ја спроведува постапката за оценка на влијанието врз животната средина на проекти и постапката за издавање на интегрираните еколошки дозволи и дозволи за усогласување; ќе го води Катастарот за животна средина и Регистарот на загадувачки материи и супстанции и нивните карактеристики. Управата ќе биде надлежна за спроведување на мониторингот на животната средина, како и за издавање на дозволи и други работи утврдени со закон.
Во нејзини рамки работи и Лабораторија за животна средина, која врши мерење и стручни анализи на загадувањето. Поради зголемените надлежности на Управата, во иднина е неопходно нејзино зајакнување. Во рамките на проектот CARDS 2004 е предвидено зајакнување на капацитетите на Управата, вклучувајќи ја и лабораторијата, што претставува и дел од обврските утврдени во Акциониот план за Европското партнерство.


Службата за просторен информативен систем е надлежна за вршење на работите поврзани со просторниот информативен систем, преку ГИС обработка, анализа и презентација на дигитални просторни податоци.
Државниот инспекторат за животна средина врши надзор над спроведувањето на законите и другите акти од областа на животната средина. Инспекторатот врши директен надзор над правните и физички лица во спроведувањето и почитувањето на условите пропишани во одделните дозволи.
Согласно Законот за организација и работа на органите на државна управа и други министерства имаат директни или индиректни надлежности во областа на управувањето со животната средина. Покрај МЖСПП кое има водечка улога во областа на животната средина, како органи на државна управа со директна надлежност се и: Министерството за одбрана кое ги врши работите што се однесуваат на цивилна заштита; Министерството за внатрешни работи кое ги врши работите што се однесуваат на: остварување на системот на јавната безбедност; производството, прометот, складирањето и заштитата од запаливи течности, гасови, експлозиви и други опасни материјали и превозот на овие материјали; и укажувањето на помош при елементарни непогоди и епидемии; Министерството за економија кое ги врши работите што се однесуваат на: геолошките истражувања и експлоатацијата на минералните суровини и енергетиката; Министерството за земјоделство, шумарство и водостопанство кое ги врши работите што се однесуваат на: земјоделството, шумарството и водостопанството; користењето на земјоделското земјиште, шумите и другите природни богатства; ловот и риболовот; заштитата на добитокот и растенијата од болести и штетници; следењето и проучувањето на состојбите со водите, одржувањето и подобрувањето на режимот на водите; хидромелиоративните системи; проучувањето и истражувањето на метеоролошките, хидролошките и биометеоролошките појави и процеси; Министерството за здравство кое ги врши работите што се однесуваат на заштита на здравјето на населението преку следење на загаденоста на воздухот, водата, земјиштето и животните продукти; заштитата на населението од заразни болести, од штетното влијание на гасовите, јонизирачките зрачења, бучавата, хигиено-епидемиолошката состојба; Министерството за транспорт и врски кое ги врши работите што се однесуваат на: внатрешната пловидба и станбено-комуналните работи.
Ваквата поставеност укажува на постоење на фрагментираност на надлежностите на органите во управувањето со животната средина, која делумно се надминува со донесувањето на новите закони од областа на животната средина, со што се обезбедува поголема интегрираност во управувањето со животната средина. Имено, МЖСПП доби целосна надлежност во управувањето со водите, додека Министерството за земјоделство, шумарство и водостопанство останува како надлежно во делот на наводнувањето, шумарството, ловството и рибарството. Управувањето со отпадот, заштитата на природата и управувањето со квалитетот на воздухот во целост преминуваат во надлежност на МЖСПП. Мониторингот на состојбата со животната средина се интегрира како активност во надлежност на МЖСПП.
Согласно Законот за локална самоуправа („Службен весник на РМ“ бр. 5/02), единиците на локална самоуправа (ЕЛС) се надлежни и одговорни да ги уредуваат и вршат работите од јавен интерес од локално значење, утврдени со закон. Со истиот закон е дефинирана и листата на надлежностите на единиците на локалната самоуправа и тоа: заштитата на животната средина и природата - мерки за заштита и спречување од загадување на водата, воздухот, земјиштето, заштита на природата, заштита од бучавата и нејонизирачкото зрачење; комуналните дејности - снабдувањето со вода за пиење; испораката на технолошката вода; одведувањето и пречистувањето на отпадните води; одведувањето и третманот на атмосферските води; одржувањето на јавна чистота; собирање, транспортирање и постапување со комуналниот цврст и технолошки отпад; отстранување на хаварисаните возила од јавните површини; одржувањето и користењето на парковите, зеленилото, парк- шумите и рекреативните површини; регулацијата, одржувањето и користењето на речните корита во урбанизираните делови.
Во однос на управувањето со животната средина во Република Македонија евидентен е мал број на општини кои имаат државни службеници директно задолжени за вршење на работи во управувањето на животната средина. Со новото законодавство во областа на животната средина голем број на надлежности им се доверени на ЕЛС, посебно во рамките на управувањето со отпадот, издавањето на Б интегрирани еколошки дозволи и дозволи за усогласување и инспекцискиот надзор. Во ЕЛС постојат 68 комунални инспектори кои вршат надзор на локално ниво. Со предлог Законот за животна средина предвидено е назначување на општински инспектори за животна средина, на кои со новите закони им се дадени голем број на надлежности. Неопходно е во иднина да се зајакнат капацитетите на единиците на локална самоуправа за управување со животната средина. Со програмата CARDS 2004 е опфатено делумно зајакнување на капацитетите на ЕЛС во делот на издавањето на интегрираните еколошки дозволи и дозволите за усогласување.
ИНСТИТУЦИОНАЛНА НАДЛЕЖНОСТ- во одделни сектори
Надлежност во сектор води
Надлежноста на водите во РМ со постојното законодавство е фрагментирана помеѓу повеќе министерства, органи и јавни претпријатија. Евидентирани се и случаи каде исти аспекти од управувањето со водите се поделени меѓу повеќе органи.
Надлежен орган на државна управа за управување со водите (односно за водостопанисување) согласно Законот за организација и работа на органите на државна управа и согласно Законот за води ("Сл. весник на РМ" бр. 4/98,19/00), е Министерството за земјоделство, шумарство и водостопанство (МЗШВ), односно Управата за водостопанство како орган во состав на МЗШВ (состав на вработени: директор, 9 градежни инжинери со ВСС, и еден со ССС). Примарната негова надлежност се состои во планирање на водостопанството и спроведување на постапката за издавање на водостопански согласности и водостопански дозволи како инструменти за имплементација на политиката во водостопанството. МЗШВ врши и инспекциски надзор.
Од друга страна, со Законот за организација и работа на органите на државната управа (ЗОРОДУ), МЖСПП е надлежно за заштита на водите и за мониторинг на состојбата со животната средина, вклучуваќи ги и водите. Министерство е надлежно за контрола на загадувањето на водите согласно Законот за заштита и унапредување на животната средина и природата ("Службен весник на РМ" бр. 13/03 (пречистен текст)). Во МЖСПП, Службата за животна средина, како орган во состав на министерството, се грижи повеќе за стручните аспекти на заштитата на водите.
Согласно претходните законски основи, Министерството за транспорт и врски (МТВ) е надлежно за комуналната инфраструктура, што го опфаќа делот на третманот на одпадните води и водоснабдувањето. Министерството за економија има надлежности во делот на управувањето со водите заради производство на електрична енергија и експлоатација на минералните води како минерални суровини.
Министерството за здравство, вклучувајќи го и Републичкиот завод за здравствена заштита, согласно ЗОРОДУ, Законот за води и Законот за безбедност на храната и на производите и материјалите што доаѓаат во контакт со храната ("Службен весник на РМ" бр.54/02) , е надлежно за здравствената исправност на водата за пиење и за капење и заштита на населението од заразни болести.
Во рамките на Министерството за земјоделство, шумарство и водостопанство постои и Управа за хидрометеоролошки работи, која, меѓу другото, врши мониторинг на квалитетот на водите и дел од мониторингот на квалитетот на воздухот.
Потребата од интегриран пристап при управувањето со водните ресурси (што опфаќа планирање на управувањето на ниво на речни сливови, користење на водите, заштита на водите од загадување, заштита од штетно дејство на водите, како и управување со водостопанските објекти и услуги) бара и интеграција на организационата поставеност.
Согласно Предлог Закон за води (чие донесување се очекува до крајот на прв квартал на 2005 година), се врши разграничување на надлежностите помеѓу релевантните министерства и се воспоставува систем на координација и меѓусебна блиска соработка. МЖСПП ќе биде надлежно за управување со водите во целина, вклучувајќи го управувањето со речните сливови и системот на дозволи, додека Министерството за земјоделство, шумарство и водостопанство ќе биде надлежно во делот на наводнувањето. Министерството за здравство останува надлежно за следење на здравствената исправност на водата.
Надлежност во сектор воздухот:
МЖСПП е надлежно за следење на состојбата со загадување на водухот и преземање на мерки за намалување на загадувањето. Министерството за здравство е надлежно за здравствениот аспект на состојбата на воздухот. Во рамките на Министерството за здравство е и Републичкиот завод за здравствена заштита кој располага со 10 подрачни единици низ Република Македонија, кои вршат мерења за состојбата со воздухот во урбаните подрачја.
Надлежности во сектор отпад
МЖСПП е надлежно за управување со отпадот на ниво на Република Македонија. ЕЛС се надлежни за комуналниот, инертниот отпад и индустрискиот неопасен отпад од инсталации со Б интегрирани еколошки дозволи. Министерството е исклучиво надлежно за опасниот отпад.
Надлежност во делот на заштита на природата
МЖСПП е целосно надлежно во управувањето и надзорот над заштитените подрачја и заштитените видови. Министерството за земјоделство, шумарство и водостопанство е надлежно за управувањето со шумите и нивната заштита, како и за уредувањето на областа на ловството, рибарството и заштитата на растенијата.
Со Законот за заштита на природата ("Службен весник на РМ" бр. 67/04) националните паркови преминуваат во Установи за национални паркови, кои ќе бидат надлежни за управувањето со национален парк. Управен надзор над нивната работа врши МЖСПП, додека Управата за животна средина врши стручен надзор над нивната работа.
Органи во состав на Министерството за земјоделство, шумарство и водостопанство се:
−Управа за заштита на растенија,
−Државен инспекторат за шумарство и ловство.
Надлежност во управувањето со хемикалии
Надлежноста во управувањето со хемикалиите за МЖСПП е утврдена во предлог Законот за животна средина, кој генерално го регулира постапувањето со хемикалии, начинот на пакување и одбележување и во Законот за управување со отпад ("Службен весник на РМ" бр. 68/04, 71/04) кој го регулира постапувањето со отпадните Полохлориранибифенили - ПХБ (PCBs). Министерството за здравство ја има надлежноста во постапувањето со отровите, што е регулирано со Закон за производство на отрови ("Службен лист на СФРЈ" бр. 18/76) и Закон за промет на отрови („Службен лист на СФРЈ“бр.13/91) и Правилник за начинот на уништување на отрови и амбалажата што е користена за пакување на отрови и за начинот на повлекување на отровите од промет („Службен Лист на СФРЈ“ бр. 7/83). Министерството за земјоделство, шумарство и водостопанство е надлежно за пестицидите кои се употребуваат за заштита на растенијата. Согласно Националната програма за приближување на законодавството (НППЗ) и Акциониот план за Европско партнерство, предвидена е изработка на Закон за хемикалии кој ќе претставува основен закон во оваа област. Во него ќе се


дефинираат надлежностите меѓу различните органи со цел воспоставување единствен систем на управување со хемикалии.
Надлежност во сектор јонизирачкотот зрачење и радијациона сигурност
Согласно Законот за заштита од јонизирачко зрачење и радијациона сигурност („Службен весник на РМ“ бр. 48/02), МЖСПП е надлежно за надзор над радиоактивниот отпад, додека Министерството за здравство е надлежно за заштита на населението од изложеност на јонизирачко зрачење. Со овој закон е предвидено формирање на Дирекција за радијациона сигурност, со која ќе се интегрира управувањето во оваа област.
Надлежност во сектор контрола на бучавата
Согласно постојното законодавство, МЖСПП е надлежно за контрола на бучавата надвор од работната средина, додека Министерството за труд и социјална политика е надлежно за контрола на бучавата во работните простории. Согласно НППЗ и Акциониот план за Европско партнерство се предвидува донесување на Закон за бучава, со кој ќе се определат надлежностите на одделните тела во Република Македонија.
8. Постојат ли одредби кои се однесуваат на обука на службените лица во областа на животната средина? Колку е тешко да се најде соодветно квалификуван кадар?
Законот за државни службеници (“Службен весник на РМ” бр. 59/00, 112/00, 34/01, 103/01, 43/02, 98/02, 17/03, 40/03, 85/03, 17/04, 69/04), е основен закон во кој генерално се регулирани прашањата што се однесуваат на обуката на државните службеници.
Во делот III. Права и должности на државните службеници од Законот за државни службеници, утврдено е дека секој државен службеник има право и должност стручно да се оспособува, односно да се обучува во согласност со потребите на органот во кој е вработен (член 24, став 1). Стручното оспособување, односно обука на државните службеници се спроведува врз основа на годишна програма која ја донесува органот во кој тие се вработени, по претходно добиено мислење по таа програма од Агенцијата за државни службеници (член 24, став 2).
Согласно Правилникот за систематизација на работните места на Министерството за животна средина и просторно планирање, за поголем број од работните места во организационите единици предвидено е вработување на кадар кој има оформено високо стручно образование од областа на природните науки.
Во Република Македонија постојат високо-образовни институции (факултети и институти) кои профилираат високо образован кадар од посебната област на школување, со што генерално се задоволуваат потребите на МЖСПП. Сепак, Министерството има недостаток од специјализиран кадар за соодветни области во животната средина, пред се во оценка на влијанието врз животната средина, мониторингот, интегрираното спречување и контрола на загадувањето, климатските промени, хемикалиите и др.
Делумно, овие потреби се задоволуваат преку обуките и тренинзите кои се остваруваат во рамките на проектите и активностите што се спроведуваат во МЖСПП, како и преку активностите на меѓународните организации. Практика е да сите проекти кои се реализираат во рамките на МЖСПП содржат и компонента обука за одредени тематски подрачја кои се предмет на проектот, а во последните години МЖСПП се повеќе го применува принципот on the job training, обука на кадарот. Така на пример, во рамките на PHARE SOP 99, при изготвувањето на новите закони од областа на животната средина, вработените државни службеници од МЖСПП кои беа вклучени во драфтирањето на законските текстови, стекнаа знаења за начинот и постапката за изработка на закони, за барањата на директивите, изработка на анализа на разлики, изработка на Кореспондентни табели и стекнување на знаења и размена на искуства преку студиски престои.
Вработените во МЖСПП се вклучени во обуки организирани и спроведувани од страна на меѓународни организации. Така на пример, преку Јапонската агенција за меѓународна соработка (JICA) државните службеници на МЖСПП остваруваат неколку месечни обуки за определени области: управување со отпад, мониторинг, заштита на природата, чисти технологии и сл. Преку Шведската агенција за меѓународна соработка и развој (SIDA) остварени се обуки во областа на управувањето со отпад и оценката на влијание врз животнатa средина. Преку програмата Балканска мрежа за спроведување на законодавството од областа на животната средина (BERCEN), како дел од REReP, се спроведе обука наменета за инспекторите за животна средина.
За спроведување на своите надлежности, МЖСПП има потреба од соодветно квалификуван кадар кој би ги поддржал активностите на приватниот сектор, со цел постигнување на еколошките стандарди. Во таа насока, непходно е да се пристапи кон зајакнување на капацитетите на консултантските куќи и поединци кои со своите услуги би ги поддржале приватните лица во остварување на нивните обврски произлезени од новото законодавство во областа на животната средина.
Со цел поттикнување на образованието во областа на животната средина и негово подигнување на ниво на законска обврска, Министерството во Предлог Законот за животна средина, унапредувањето на заштитата на животната средина го заснова на оспособување и усовршување на кадри од областа на заштитата на животната средина преку потребната поддршка на образовните и на научните институции, на стручните организации и на здруженијата на граѓани основани заради промовирање на заштитата на животната средина и спроведување на образовните активности.
9. Кои се механизмите за следење на почитувањето на законодавството за животна средина и на состојбата на животната средина?
Надлежен орган за следење на почитувањето на законодавството на животната средина и состојбата на заштитата на животната средина е Министерството за животна средина и просторно планирање
Надлежен орган за инспекциски надзор над примената на законите и прописите од областа на животната средина е Државниот инспекторат за животна средина, орган во состав на Министерството за животна средина и просторно планирање (МЖСПП). За работите од надлежност на единиците на локална самоуправа инспекциски надзор над примената и спроведувањето на законските и други прописи вршат овластени инспектори за животна средина.
Бројот на инспектори во Државниот инспекторат за животна средина на територија на Република Македонија е девет, од кои четири се надлежни за надзор во главниот град, а останатите се распоредени во одделни градови низ Република Македонија, со доделени приоритетни подрачја за вршење на надзор. Во спроведувањето на инспекцискиот надзор Државниот инспекторат за животна средина ја користи Централната лабораторија за животна средина, која работи во состав на Службата за животна средина, орган во состав на МЖСПП. Лабораторијата е опремена со соодветна опрема потребна за спроведување на лабораториски анализи и други испитувања на загадувањата и емисиите. Во лабораторијата се вработени вкупно 12 лица.
Во случај на повреда на одредбите од закони од областа на животната средина Државниот/општинскиот инспектор согласно делокругот на својата работа може со решение да нареди преземање на одредени мерки за остранување на загадувањето и последиците од него; да ја ограничи и забрани привремено, до конечната судска одлука, работата на одредени субјекти; привремено да одземе предмети извор на загадување; и преземање на други мерки за исполнување на условите предвидени во законот или во соодветната дозвола. Доколку субјектите не постапат согласно решението, односно не ги отстранат причините за настанатата состојба, државниот инспектор ќе поднесе прекршочна односно кривична пријава пред надлежниот суд, како и ќе отпочне постапка за одземање на добиените дозволи и овластувања. Доколку во одредени случаи, постои потреба од итно преземање на мерки, инспекторот може усно да донесе наредба за отстранување на недостатоците.
Согласно постојните законски прописи, по жалбата поднесена против решенија од државните инспектори одлучува второстепената комисија за решавање на управни работи од областа на животната средина при Владата на Република Македонија. Против решението на второстепениот орган може да се поведе управен спор пред Врховниот суд на Република Македонија.
Со новите закони, против решението донесено од Државниот инспектор и општинскиот инспектор на единиците на локална самоуправа за животна средина, со кое е определена управна мерка, може да се изјави жалба до министерот за животна средина и просторно планирање во рок од 8 дена од приемот на решението. Против решението на министерот може да се поведе управен спор пред Врховниот суд на Република Македонија.
Во Предлог Законот за животна средина исто така Директорот на Државниот инспекторат за животна средина и градоначалникот на единиците на локална самоуправа имаат должност секоја година да донесуваат програми за вршење на редовен инспекциски надзор.
Согласно процесот на децентрализација, во Предлог Законот за животна средина е предвидена посебна глава во која е регулиран начинот и постапката за вршење надзор над работата на органите на единиците на локална самоуправа (ЕЛС) во спроведувањето на нивните надлежности.
Надзор над работата на органите на единиците на локална самоуправа, во вршењето на нивните работи кои произлегуваат од законите од областа на животната средина, врши Министерството за животна средина и просторно планирање (МЖСПП). Министерството при вршењето на надзорот ја следи законитоста на работите на органите на ЕЛС; презема мерки, активности и дава иницијативи за остварување на надлежностите на ЕЛС; потоа оценува дали органите на ЕЛС своите надлежности ги извршуваат согласно постапките и стандардите утврдени со закон; укажува за пречекорување на надлежностите од страна на ЕЛС и предлага мерки за надминување на таквата состојба; дава препораки за спроведување на надлежностите; го следи навременото спроведување на прописите; поднесува иницијативи и предлози доколку констатира неспроведување на законите како и доколку констатира судир на надлежности помеѓу органите на ЕЛС; ја следи законитоста на решенијата што ги донесува градоначалникот. Доколку и покрај укажувањата и преземените мерки и активности органите на ЕЛС не го обезбедат извршувањето на работите утврдени со закон за кои се одговорни и кои се во нивна надлежност, им се одзема надлежноста, а вршењето на надлежноста ја презема МЖСПП, но најмногу до една година од денот на нивното преземање. За сите преземени работи МЖСПП е должно да го информира Министерството за локална самоуправа и Министерството за финансии.
Во случај на судир на надлежностите меѓу носителите на законодавната, извршната и судската власт и судир на надлежностите меѓу органите на Републиката и единиците на локална самоуправа надлежен е Уставниот суд на Република Македонија.
Во Кривичниот Законик („Службен весник на РМ“ бр. 37/96, 80/99, 4/02, 43/03, 19/04) во глава
22 од член 218 до 234 член се пропишани следните кривични дела против животната средина: Загадување на животната средина, Загадување на вода за пиење, Производство на штетни средства за лекување добиток или живина, Несовесно укажување ветеринарна помош , Пренесување заразни болести кај животниот и растителниот свет, загадување на добиточна храна или вода, Уништување насади со употреба на штетна материја, Узурпација на недвижности, Пустошење на шума, Предизвикување шумски пожар, Незаконит лов, Незаконит риболов, Загрозување на животната средина и природата со отпадни материи, Неовластено прибавување и располагање со нуклеарни материи, Внесување опасни материи во земјата и Мачење животни.
Во Законот за заштита на природата (“Службен весник на РМ“ бр. 67/04) се предвидени следните видови кривични дела: Истребување на автохтон див вид, Интродукција на диви видови во природата, Реинтродукција на диви видови во природата, Назаконско земање и
користење на генетски и биолошки материјал, Недозволено оштетување и уништување на спелеолошки објекти, Оштетување или уништување на наоѓалиште на минерали и фосили.
Во Предлог Законот за води се предвидени следните видови кривични дела: неовластено користење на вода и неовластено исцрпување на подземни води.
Висината на паричните казни за прекршоци на законите, генерално, се пропишани со Законот за прекршоци („Службен весник на РМ“ бр.15/97 и 35/97) каде што е предвидено дека парична казна за физичко лице не може да се пропише во износ помал од 1.000,00 денари ниту поголем од 50.000,00 денари, а за правно лице не може да се пропише помала казна од 10.000,00 денари, а повисока од 300.000,00 денари. Мандатна казна може да се пропише во износ, кој за физички лица не може да биде поголема од 10.000,00 денари, а за правни лица не може да биде поголема од 100.000,00 денари.
Во Законот за заштита и унапредување на животната средина и природата (“Службен весник на РМ“ бр.13/03 (пречистен текст)) висината на парична казна за правното лице се движи од 50.000,00 до 300.000,00 денари, а со парична казна од 5.000,00 до 50.000,00 денари ќе се казни одговорното лице во правното лице. Висината на паричната казна за физичко лице изнесува од 10.000,00 до 50.000,00 денари. Исто така постои можност за изрекување и на мандатни казни на физичко лице во висина од 5.000,00 денари. Кон паричната казна на правното лице може да му се изрече, од страна на суд, мерка за безбедност забрана за вршење на определена дејност во траење од шест месеци до пет години. На одговорното лице во правното лице, покрај парична казна може да се изрече и мерка на безбедност забрана за вршење на професија, дејност или должност во траење од три месеци до една година. Со парична казна од 3.000,00 денари на лице место (мандатна казна) ќе се казни за прекршок граѓанин. Казните ги наплатува на лице место (мандатно) инспектор за заштита на животната средина кој врши надзор над примената на мерките за заштита на заштитените природни добра, работник на Министерството за внатрешни работи надлежен за одржување на ред и мир, чувар на национален парк, односно друго лице овластено да чува заштитено природно добро. Во случај кога граѓанинот нема да ја плати мандатната казна на лице место, надлежниот инспектор, врз основа на свој наод или по пријава на работникот на Министерството за внатрешни работи надлежен за одржување на ред и мир, чувар на национален парк, односно друго лице овластено да чува заштитено природно добро, поднесува прекршочна пријава.
Во Предлог закон за животна средина се предвидени два вида на прекршоци: построги и полесни. Висината на построгите прекршоци се движи од 200.000,00 до 300.000,00 за правното лице. За одговорното лице во правното лице е предвидена парична казна од 30.000,00 до 50.000,00 денари, а за физичко лице од 10.000,00 до 30.000,00 денари. Предвидена е можноста за одредени прекршоци покрај парична казна на правното лице, надлежниот суд, да може да изрече и мерка за безбедност – забрана за вршење на определена дејност во период од шест месеци до три години, а на физичкото лице може да му изрече забрана на вршење на професија во период од три месеци до една година.
Висината на паричната казна за полесните прекршоци се движи од 100.000,00 до 200.000,00 денари за правното лице. Со парична казна од 10.000,00 до 30.000,00 денари може да се казни одговорното лице во правното лице. Со парична казна од 10.000,00 до 30.000,00 денари ќе се казни и физичко лице. Покрај паричната казна за одредени прекршоци може, надлежниот суд, на правното лице да му се изрече и мерка за безбедност – забрана за вршење на дејноста од три месеци до една година, а на физичкото лице може да му изрече забрана на вршење на професија од три месеци до шест години.
Во Закон за квалитет на амбиентниот воздух (“Службен весник на РМ“ бр. 67/04) се предвидени прекршоци во висина од 100.000,00 до 300.000,00 денари за прекршок сторен од правно лице, а со парична казна од 10.000,00 до 50.000,00 денари ќе се казни и одговорно лице во правното лице. За одредени прекршоци на правното лице може покрај парична казна, надлежнот суд, да му се изрече и мерка за безбедност забрана за вршење на определена дејност во траење од шест месеци до три години, а на одговорното лице во правното лице, може да му се изрече и мерка за безбедност – забрана за вршење на професија во траење од три месеци до една година. Висината на паричната казна за прекршок сторен од физичко лице е во висина од 5.000,00 до 30.000,00 денари. Службеното и одговорното лице во Општината и градот Скопје ако не постапи согласно одредбите од законот ќе се казни за прекршок со парична казна од 30.000,00 до 50.000,00 денари.
Во Закон за заштита на природата (“Службен весник на РМ“ бр. 67/04) висината на паричните казни за прекршоците се движи од 100.000,00 до 300.000,00 денари. Одговорното лице во правното лице може да се казни со парична казна, од 10.000,00 до 50.000,00 денари, а на физичко лице за одредени прекршоци може да му се изрече и казна затвор. За одредени прекршоци може да се изрече и мерка на безбедност и тоа за: одговорното лице во правното лице може да му се изрече и мерка на безбедност, забрана за вршење на должност или дејност во траење од шест месеци до една година, а за правното лице може да се изрече и мерка на безбедност одземање на предмети и за физичкото лице може да му се изрече и мерка на безбедност одземање на предмети.
Во законот е пропишана можноста за изрекување на мандатни казни, односно наплаќање на казните за сторениот прекршок на лице место, од страна на инспекторите за заштита на животната средина и работник на органот на државната управа надлежен за работите од внатрешни работи, надлежен за јавен ред и мир. Ваква можност имаат и чуварските служби задолжени за непосредна заштита на заштитените подрачја основани согласно законот.
Во Законот за управување со отпад (“Службен весник на РМ“ бр. 68/04, 71/04) висината на прекршоците за правните и физичките лица се движи во следните рамки: од 50.000,00 до 300.000,00 денари ќе се казни за прекршок правното лице, а висината на казната за одговорно лице во правното лице е од 10.000,00 до 50.000,00 денари, за кое покрај парична казна може да му се изрече и мерка за безбедност забрана за вршење на дејност, во траење од три месеци до една година.
Исто така, законот дава можност и за изрекување на мандатни казни чија висина во зависност од прекршокот и дејноста која ја врши се движи во износ од 30.000,00 денари до 100.000,00 денари за правното лице.
За физичкото лице висината на мандатната казна се движи во износ од 1.000,00 до 10.000,00 денари. Мандатните казни покрај надлежните инспектори, право и обврска за казнување има и работник на органот на државната управа надлежен за работите од внатрешни работи, јавен ред и мир. Во случај кога правното и физичкото лице нема да ја платат мандатната казна на самото место, инспекторот за животна средина и општинскиот инспектор за животна средина, се должни да поднесат прекршочна пријава, врз основа на свој наод или по пријава од работникот на органот на државната управа надлежен за работите од внатрешни работи, надлежен за одржување ред и мир, и чувар во заштитено подрачје на националниот парк.
Законот за управување со отпад предвидува и посебни казни за вршителите на одделните дејности на управување со отпад, и тоа: за собирачите и за транспортерите на отпад
висината на паричната казна за правните лица се движи од 10.000,00 до 300.000,00 денари; за одговорните лица во правните лица од 10.000,00 до 50.000,00 денари во зависност од видот на отпадот кој што се транспортира и собира. За одговорното лица во правното лице висината на казна изнесува од 10.000,00 до 50.000,00 денари. На одговорното лице во правното лице може да му се изрече мерка на безбедност забрана за вршење на должноста во траење од три месеци до една година. Висината на мандатната казна за правното лице е определена во износ од 5.000,00 до 100.000,00 денари во зависност од видот на отпадот.
За преработувачите на отпад висината на паричната казна за сторени прекршоци, во зависност од видот на отпадот, се движи од 150.000,00 до 300.000,00 денари за правното лице. Висината на казната за одговорното лице во правното лице, во зависност од видот на отпадот кој се преработува, се движи од 10.000,00 до 50.000,00 денари, а на лицата ќе им се
изрече и мерка на безбедност забрана за вршење на дејноста во траење од три до шест месеци. Висината на мандатната казна за правното лице што преработува отпад е определена во износ од 50.000,00 до 10.000,00 денари во зависност од видот на отпадот.
За отстранувачите на отпад висината на парична казна, во зависност од отпадот кој се отстранува, за правно лице е определена од 150.000,00 денари до 300.000,00 денари, а за одговорното лице во правното лице висината на парична казна е од 10.000,00 денари до 50.000,00 денари, на кои истовремено со паричната казна може ќе им се изрече и мерка на безбедност забрана за вршење на должноста во траење од три до шест месеци.
Висината на мандатна казна, во зависност од отпадот што се отстранува, за правното лице се движи во износ од 30.000,00 денари до 100.000,00 денари, а за физичкото лице се движи од
1.000,00 денари до 10.000,00 денари.
Во Предлог Законот за Води висината на паричната казна за прекршок се движи од 10.000,00 до 300.000,00 денари за правно лице, а за одговорното лице во правното лице е определена казна од 10.000,00 до 50.000,00 денари. За физичко лице е предвидена парична казна од
3.000,00 до 50.000,00 денари.
Со Законот за заштита и унапредување на животната средина и природата, општите обврски за мониторинг на воздух, вода, почва, природа, бучава и отпад како и дефинирањето на побарувањата за мониторинг, типовите и форматите на податоците за мониторингот надлежно е Министерството за животна средина и просторно планирање. Мониторингот за различните медиуми на животната средина во останатите законски прописи не е јасно дефиниран и координиран во и помеѓу одговорните институции. Многу елементи во подзаконските акти се базирани на закони кои се промениле неколку пати, создавајќи различна институционална рамка.
Со цел надминување на ваквата состојба со мониторингот, Предлог Законот за животна средина за мониторинг на медиумите и областите на животната средина, на територијата на Република Македонија предвидува воспоставување државна мрежа за мониторинг, составена од државни мрежи за мониторинг на одделните медиуми и области на животната средина кои се воспоставуваат (во натамошниот текст: државни мрежи), на начин и под услови определени со посебните закони.
Мониторинг на одделните медиуми и области на животната средина можат да вршат акредитирани правни лица, научни и стручни организации овластени од страна на МЖСПП на начин и под услови определни со посебниот закон.
Мониторингот на имисијата/квалитетот на одделни медиуми на животната средина и на изворите на емиисии преку државните и локалните мрежи , како и сопствен мониторинг од страна на операторите, се врши според методологија пропишана со посебните закони.
За мониторинг на одделни медиуми и области на животната средина, единиците на локална самоуправа, може да формираат локални мрежи за мониторинг.
Средствата за формирањето, работењето, одржувањето и развојот на локалната мрежа за мониторинг се обезбедуваат од Буџетот на единиците на локална самоуправа и од други извори, во согласност со законот и акт на единиците на локална самоуправа.
Министерството за животна средина и просторно планирање може да го делегира вршењето мониторинг на соодветниот медиум или област од државната мрежа на единиците на локална самоуправа.
Сопствениците, односно корисниците на инсталации кои се извор на емисија и загадуваат еден или повеќе медиуми и области на животната средина се должни да вршат мониторинг на изворите на емисија. Мониторинг на изворите на емисиите, како и на имисиите, можат да го вршат преку сопствени служби или преку акредитирани научни и стручни организации и други правни лица кои ги исполнуваат условите за вршење мониторинг. Тие се должни: редовно да ги следат емисиите (преку мерење на емисиите, односно пресметување и проценка на количествата емисии) од изворот на загадувањето, редовно да ги следат имисиите во непосредна близина на изворите на емисиите определени со закон и на начин утврден во интегрираната еколошка дозвола. Тие се должни податоците од редовните следења на емисиите од изворот на загадувањето еднаш месечно да ги доставуваат до министерството.
Органите на државната управа, единиците на локална самоуправа и лицата кои вршат сопствен мониторинг се должни, без надоместок, податоците од мониторингот да ги доставуваат до министерството за животната средина и просторно планирање.
Заради исполнување на обврските на Република Македонија, преземени со ратификуваните меѓународни договори, Министерството за животната средина и просторно планирање ги доставува податоците добиени од мониторингот и податоците кои се однесуваат на животната средина до меѓународните организации.
Заради управување со податоците за состојбата за животна средина Министерството воспоставува Информативен систем за животна средина. Информативниот систем се воспоставува и организира со цел да се обезбеди база на релевантни податоци – сеопфатни, точни јавно достапни информации за состојбата и квалитетот на животната средина. Информативниот систем опфаќа систематизирање, складирање и искористување на податоците од мониторингот на одделни медиуми и области на животната средина.
Министерството за животна средина и просторно планирање е должно на секои три години да подготвува извештај за состојбата на животната средина на Република Македонија.
10. Наведете го бројот на обвинителни постапки поведени поради прекршување на прописите за животна средина и висината на казните за тие прекршувања. Обезбедете информации за стапките на наплата на изречените казни и релевантната статистика за прекршување на прописите во областите воздух, вода и отпад во последните три години и за други области на животната средина, доколку имате информации.
Надлежен орган за спроведување на прописите од областа на животната средина е Министерството за животна средина и просторно планирање (МЖСПП) (види подетално 22_I_ _ _P9).
Во рамките на МЖСПП надлежен орган за спроведување на инспекциски надзор над спроведување на прописите од областа на животната средина е Државниот инспекторат за животна средина. Бројот на инспектори за животна средина на територија на Република Македонија е девет, од кои четири се надлежни за надзор во главниот град, а останатите се распоредени во одделни градови низ Република Македонија, со доделени приоритетни области за вршење на надзор.
Во рамките на своите надлежности, врз основа на прописите за заштита на животната средина, Државниот инспекторат за животна средина за последните три години има постапено по:
−Во 2001 година подготвени се 271 заклучоци за констатација од извршени увиди (во понатамошниот текст: записници за констатација), донесени се 81 решение за преземање на задолжителни мерки (во понатамошниот текст: решенија), поднесени се 12 прекршочни пријави пред надлежните судови од кои 9 прекршочни постапки се решени, а 3 се во процедура.
−Во 2002 година подготвени се 510 заклучоци за констатација, донесени се 155 решенија, поднесени се 27 прекршочни пријави пред надлежните судови од кои 13 се решени, а 14 се во процедура, поднесени се 3 кривични пријави пред надлежните судови од кои 1 е решена, а 2 се во процедура.


−Во 2003 година подготвени се 1143 заклучоци за констатација, донесени се 239 решенија, а поднесени се вкупно 69 прекршочни пријави од кои 13 се решени, а 56 се во процедура.
За сторените прекршувања на прописите од областа на животната средина изречени се следните видови на казни: прекршочни опомени, парични казни со висина од: 2.000,00 до 200.000,00 денари, за стореното кривично дело е изречена условна осуда со мерка на безбедност забрана за работа во траење од 1 година.
Комисијата за решавање во управна постапка во втор степен од областа на транспортот и врските и животната средина, при Владата на Република Македонија, во областа на животната средина, по жалби поднесени против решенијата на првостепениот орган има постапено по:
−за 2001 година од вкупно доставени 17 предмети решени се 2, а 15 се префрлени на решавање во 2002 година;
−во 2002 година од вкупно доставени 24 нови предмети, од кои заедно со претходно доставените од 2001 година решени се 12, а 27 предмети се префрлени за решавање во 2003 година;
−во 2003 година доставени се 34 нови предмети, од кои зедно со претходно префрлените од 2002 година, решени се 55, а во 2004 година префрлени се 6.
Во Врховниот суд на Република Македонија, за периодот од 2001 до 2003 година, поведени, во постапка и завршени управни спорови против управни акти од областа на животната средина се следните:
−за 2001 година заведен е еден управен предмет, истиот е решен, односно тужбата е отфрлена како недозволена;
−за 2002 година, заведени се 5 предмети, од нив 4 се решени, со тоа што три се одбиени како неосновани, а една е отфрлена како недозволена;
−за 2003 година, заведени се 8 предмети, од нив само еден предмет е решен, односно тужбата е одбиена како неоснована.
Во однос на прописите од областа на комуналните дејности од страна на Државниот инспекторат за комунални работи при Министерството за транспорт и врски, врз основа на Законот за отпад (“Службен весник на РМ” бр.37/98, 16/04 - укинат со Законот за управување со отпадот (“Службен весник на РМ” бр.68/04,71/04) и Законот за комунални дејности (“Службен весник на РМ” бр.45/97, 23/99, 45/02, 16/04), во последните три години донесени се вкупно 31 решенија. Против правните и одговорните лица во правните лица производители на опасен отпад, поднесени се 7 прекршочни пријави.
Комуналните работи од локално значење ги вршат општински комунални инспектори назначени од градоначалникот на единиците на локална самоуправа чиј број на територијата на РМ изнесува 68. Врз основа на Законот за отпад (“Службен весник на РМ” бр.37/98, 16/04), Законот за комунални дејности (“Службен весник на РМ” бр.45/97, 23/99, 45/02, 16/04) и Законот за одржување на јавна чистота, собирање и транспортирање на комуналниот цврст и технолошки отпад (“Службен весник на РМ” бр.37/98) вкупниот број на донесени решенија за минатите три години изнесува 5666, бројот на поднесени прекршочни пријави е 1476, од кои 60 се отфрлени поради застареност, а во процедура на решавање се 181, а решени се 1295.
За сторените прекршувања изречени се парични казни во висина од 1.000,00 денари до 50.000,00 денари и прекршочни опомени.
Државниот инспекторат за транспорт при Министерството за транспорт и врски постапувајќи по Законот за јавни патишта (“Службен весник на РМ„ бр. 26/96, 40/99, 96/00, 29/02, 68/04) во делот кој се однесува на отстранување на предмети и материјали на јавните патишта во последните 3 години имаат донесено вкупно 38 решенија, поднесени 74 прекршочни пријави од кои 19 се решени, 30 се запрени, а 25 се во постапка на решавање.


За сторените прекршувања изречени се парична казна од 1.000,00 до 10.000,00 денари.
Државниот инспекторат за земјоделство при Министерството за земјоделство, шумарство и водостопанство е надлежен орган за инспекциски надзор на спроведувањето на: Законот за земјоделско земјиште (“Службен весник на РМ” бр.25/98,18/99, 2/04), Закон за рибарство (“Службен весник на РМ“ бр.62/93), Закон за квалитет и контрола на квалитетот на вештачките ѓубрива (“Службен лист на СФРЈ” бр.10/73,51/88,20/90 и Службен весник на РМ“ бр.83/92), Закон за пасишта (“Службен весник на РМ” бр.3/98 и 101/00), Закон за заштита од пожари (“Службен лист на СФРЈ” бр.43/86, 37/87, 51/88, 36/90 и Службен весник на РМ“ бр. 12/93), Закон за води (“Службен весник на РМ” бр.4/98 и 19/00), Закон за заштита на растенија (“Службен весник на РМ„ бр.25/98,6/00).
Вкупниот број на извршени контроли за 2001 изнесува 1638, за кои се составени 1231 записници за констатација, донесени се 365 решенија, поднесени се 997 прекршочна пријави, од кои 216 се решени. За 2002 година вкупниот број на извршени контроли е 1755, за кои се составени 1519 записници за констатација, донесени се 374 решенија, а поднесени се 331 прекршочна пријави и 37 кривични пријави. Решени се 60 прекршочни постапки. За 2003 година вкупниот број на извршени контроли е 1582, за кои се составени 1431 записници за констатација, донесени се вкупно 322 решенија, поднесени се 516 прекршочна пријави и 18 кривични пријави. Решени се вкупно 78 прекршочни постапки.
Државниот инспекторат за шумарство и ловство при Министерството за земјоделство, шумарство и водостопанство составен од 17 инспектори, е надлежен за инспекциски надзор над спроведувањето на законите: Закон за шумите (“Службен весник на РМ” бр.47/97,7/00, 89/04), Закон за ловство (“Службен весник на РМ„ бр.20/96,26/96,34/97, 69/04), Закон за семенски материјал, саден материјал и материјал за размножување, признавање, одобрување и заштита на сорти (“Службен весник на РМ” бр.41/00), Закон за заштита на растенијата (“Службен весник на РМ бр.25/98,6/00). Државниот инспекторат за шумарство и ловство во 2002 година има донесено 407 решенија, поднесени се 344 прекршочна пријави и 10 кривични пријави. Бројот на донесени решенија за 2003 година е 487 решенија, поднесени се 343 прекршочна пријави и 7 кривични пријави.
Вкупниот број на поднесени кривични пријави во последните три години изнесува:
−2001 година водени се 10 кривични постапки од кои решени се девет, а една е во процедура.
Изречени се следните казни: за 8 се изречени условни осуди, за една е изречена казна затвор.
−2002 година водени се 41 кривични постапки од кои 39 се решени, а две се во
процедура.
Изречени се следните казни: за 1 е донесена ослободителна пресуда, за 29 се изречени условни осуди, за 8 се изречени парични казни во висина од 6.000,00 денари до 10.000,00 денари,1 е решена на друг начин.
− 2003 водени се 17 кривични постапки од кои 16 се решени а една е во процедура. Изречни се следните казни: 5 условни осуди, за 7 се изречени судски опомени, за 2 парични казни и за 2 казна затвор.
Вкупниот број на поднесени прекршочни пријави до Основните судови на територијата на Република Македонија, по години се дадени во табела:


Извор: податоците се добиени од основните судови во Република Македонија, а се обработени од МЖСПП
a)Во областа на постапување со отпадот изречени се: прекршочни опомени и парични казни во висина од 1.000,00 до 10.000,00 денари.
b)Во областа на воздухот изречени се: една прекршочна опомена и една парична казна во износ од 10.000,00 денари.
c)Во областа на прекршување на прописите од областа природата изречени се: прекршочни опомени и паричните казни чија висина се движи од 1.500,00 до 350.000,00 денари.
d). Во областа на прекршувања на прописите од областа на водите изречени се: прекршочни опомени, како и парични казни во висина од 1.000,00 до 10.000,00 денари.
e) Од областа на бучавата изречени се: прекршочни опомени.


Наведените податоци во одговорот се добиени од секој инспекциски орган посебно и се однесуваат единствено на прекршоци во животната средина.
Податоците кои се однесуваат за судовите се добиени од евиденцијата која ја води секој суд одделно по области, односно закони. Во податоците не се прецизирани видот на прекршоците од законите кои исклучиво се однесуваат на прекршоци во животната средина. Од таа причина, во податоците се вклучени и прекршоци кои се поднесени согласно горе наведените закони, но може да се однесуваат на други прекршоци утврдени во тие закони.
Податоците се обработени од страна на МЖСПП.
Стапката на наплата на извршени предмети, изнесува 59,36 % кои се однесуваат на податоците дадени во колоната на извршени прекршоци во горенаведената табела.
Во однос на релевантната статистика за прекршувања на прописите во областа на животната средина, Државниот Завод за статистика располага со податоци само за сторители на кривични дела, а не и за обвинителни постапки.
11. Дали се користат економски инструмени (даноци, давачки, итн) за политиката за заштита на животната средина? Наведете го приближно процентот на БНП што се троши за заштита на животната средина.
Економските инструменти за политиката за заштита на животна средина интегрално се уредени со Предлог Законот за животна средина, чие донесување се очекува до крајот на прв квартал на 2005 година.
Истиот, меѓу другите, се заснова и врз следниве основни начела:
−Корисникот на природните ресурси е должен да ги надомести трошоците за обезбедување на одржливиот развој, како и за санација на деградацијата на медиумите и одделните области на животната средина која настанала со користењето на природните ресурси (начело “корисникот плаќа”);
−Загадувачот е должен да ги надомести трошоците за отстранување на опасноста од загадување на животната средина, да ги поднесе трошоците за санација и да плати правичен надомест за штетата причинета врз животната средина, како и да ја доведе животната средина, во најголема можна мерка, во состојба како пред оштетувањето (начело “загадувачот плаќа”).
Со донесувањето на Законот за заштита и унапредување на животната средина и природата ("Службен весник на РМ" бр. 13/03 (пречистен текст)) за прв пат во Република Македонија се формираше орган, Фонд за животна средина, со цел обезбедување финансиски средства за заштита и унапредување на животната средина. Во Законот беа определени посебни надоместоци, со кои се обезбедуваше дел од финансиски средства на Фондот. Со Законот се воведоа надоместоци при регистрација на моторните возила, кои беа повисоки за возилата без катализатор (4%), а пониски за возилата кои имаат катализатор (2%).
Со Предлог Законот за животна средина, чие донесување се очекува до крајот на прв квартал на 2005 година, се укинува Фондот за животна средина, а неговите активности ќе се спроведуваат во рамките на сектор во Министерството за животна средина и просторно планирање. Ваквата структура се наметна поради препораките кои произлегоа од соработката на Република Македонија со Меѓународниот монетарен фонд, за укинување на несуштинските фондови во Република Македонија, заради трезорскиот систем на работење.
Во Предлог законот за животна средина се воведуват надоместоци кои се користат како извори на финансиски средства за преземање на мерки и активности директно насочени кон заштита и унапредување на животната средина и природата.
Предвидени се следните видови на надоместоци:
−Надоместоци за увоз и извоз: увоз на протектирани или употребувани гуми; увоз на употребувани фрижидери, замрзнувачи, други уреди за ладење и замрзнување; извоз на растенија и делови на растенија, гранки и други делови од растенија; увоз на супстанции што ја осиромашуваат озонската обвивка, а се класифицирани со анексите на Монтреалскиот протокол; увоз на отпадоци и остатоци од олово; пепел и остатоци што содржат главно олово; отпадоци и остатоци од потрошени примарни ќелии, примарни батерии и електрични акумулатори, и отпадоци и остатоци што содржат олово; извоз на мекотелци со черупки или без черупки; увоз на употребувани возила; увоз на употребувани магнетофони и други апарати за снимање звук, приемни апарати за телевизија, видео монитори, видео проектори.
−Надоместоци за моторни возила и пловни објекти: се наплаќа при регистрација на моторни возила и пловни објекти, со катализатор (4%) и без катализатор (2%).
−Надоместоци за користење на природен ресурс – вода: за користење на вода од водоснабдителен систем и користење на вода за прозводство на електрична енергија; за флаширање на вода за комерцијални потреби; за користење на вода за топлинска енергија од геотермални води; за користење на вода за одгледување риби во рибници.
−Надоместоци за заштита на водите од испуштање на отпадни води.
−Надоместоци за користење на природен ресурс – минерални суровини: со вадење,
миење и сепарирање на песок, камен и чакал; користење на минерални сировини градежен и украсен камен, мермер, гранит оникс и сл.
−Надоместоци за корисници на животната средина кои ги плаќаат сите вработени лица во износ од 0,20 % од основицата на платата за пресметување на персонален данок.
−Надоместок за сеча на дрва.
−Надоместок за управување со отпад: за создавање индустриски неопасен отпад; за создавање на остатоци од нафта или масла и отпадочни масла.
−Надоместок за цигари.
−Надоместоци за нафтени деривати.
−Надоместоци за пластика и пластични производи.
Приходите добиени од гореспоменатите надоместоци се приходи на Буџетот на Република Македонија.
Обврзници за плаќање на горенаведените надоместоци се правните и физичките лица кои: имаат извори што вршат загадување на животната средина; ја загадуваат животната средина со користење на производи и супстанции; се корисници на природните ресурси; ја оптеретувааат животната средина со отпадоци; увезуваат употребувани производи во Република Македонија, и произведуваат или увезуваат производи и стоки кои се штетни или содржат штетни материи за животната средина.
Од плаќање на дел од надоместокот, се ослободуваат.
−правните и физички лица, во висина на надоместокот што би се платил за количината и видот на отпадот кој го предале на правни и физички лица кои поседуваат дозвола за преработка на отпад;
−правните и физички лица кои воспоставиле систем за собирање и повратен прием на искористени производи и пакувања во висина на надоместокот што би се платил за количината на искористени производи и пакувања кои ги вратиле;
−правните и физички лица кои извршиле извоз на отпад од Република Македонија, во висина на надоместокот што би се платил за количината и видот на извезениот отпад за кој се наплаќа придонесот;
−правните и физички лица кои извршиле извоз на пакувања од пластична маса или на производи со пакувања од пластична маса, во висина на надоместокот што би се платил за видот и количината на пакувањата од пластична маса;
−Правните и физички лица кои извршиле инвестирање во животната средина заради спроведување на оперативните планови од дозволите за усогласување, се ослободуваат од плаќање на дел од надоместокот кој го платиле во претходната година.
Средствата од надоместоците ќе се користат врз основа на годишна програма за инвестирање во животната средина, утврдена во Предлог Законот за животна средина. Програмата се изготвува во согласност со Националниот еколошки акционен план на Република Македонија, Просторниот план на Република Македонија, другите стратегии, програми и акти во областа на животната средина, како и меѓународните договори ратификувани од Република Македонија. Програмата ја донесува Владата на Република Македонија, на предлог на МЖСПП.
Средствата од Програмата се користат за финансирање на подготовка, спроведување и развивање на програми, проекти и други слични активности, како и за преземање превентивни мерки и мерки за поттикнување, зачувување, одржливо користење, заштита и унапредување на животната средина, и тоа особено за:
−заштита, зачувување и подобрување на квалитетот на воздухот, земјиштето, водата; користење на водата, одведување и третман на отпадните и атмосферските води;
−ублажување на климатските промени: заштита на озонската обвивка, заштита од радијација, намалување на емисијата на стакленички гасови;
−санирање и изградба на депонии за отпад; поттикнување на намалувањето на настанување на отпадот, преработка и селектирање на отпадот;
−заштита и унаредување на биолошката разновидност;
−заштита на здравјето на луѓето од загадување и негово унапредување;
−поттикнување на почисто производство;
−подобрување на пратењето и оценувањето на состојбата во животната средина и воведување на начин на управување со животната средина;
−поттикнување на одржливо користење на природните добра;
−поттикнување на одржлив развој на руралните простори;
−поттикнување за исполнување на еколошките стандарди на стопанските активности, односно одржлив стопански развој;
−поттикнување на образовни, истражувачки и развојни студии, програми, проекти и други активности;
−поддршка на невладини и непрофитабилни организации од областа на животната средина
−подршка на изработка на Локални еколошки акциони планови.
Доделувањето на средствата од Програмата се врши по пат на јавен конкурс.
Покрај одредбите во овој закон, постојат одредни економски инструменти утврдени во другите закони, кои се поврзани пред се со користење на природни ресурси и давање на јавни услуги во областа на управувањето со отпадот.
Активности поврзани со економските инструменти се вклучени во рамките на изработка на вториот НЕАП, во кој ќе бидат утврдени препораки за идно надградување на економските инструменти. Во рамките на CARDS 2004 дел од предвидените активности ќе се однесуваат на институционално интегрирање на користењето на економските инструменти, односно зајакнување на капацитетите на МЖСПП во управувањето со истите.
Како посебни инструменти на даноци и царини кои се користат за поддршка на политиката за заштита на животната средина, се уредени на следниот начин:
a) персонален данок на доход
Според член 6, став 6, точка 21-а од Законот за персоналниот данокот на доход ("Службен весник на РМ" број 80/93; 3/94; 70/94; 71/96; 28/97; 8/01; 50/01; 52/01; 2/02; 44/02; 96/04 ),
приходите од продажба на корисен цврст отпад остварени од физичко лице не подлежат на оданочување.


b) данок на добивка
На обврзникот му се намалува даночната основа во висина на средствата вложени за заштита на животната средина и на природата согласно член 35 од Законот за данок на добивка
("Службен весник на РМ" број 80/93; 33/95; 43/95; 71/96; 5/98; 28/98; 11/01; 2/02; 44/02, 51/03).
Обврзникот има право на забрзана амортизација на основните средства во случаите кога остварува технолошка модернизација или набавува средства за заштита на животната средина и природата, но најмногу до висина која за 25% ја надминува амортизацијата пресметана по една од методите за пресметка на амортизацијата, согласно член 30 од Законот за данок на добивка.
Под средства кои служат за заштита на животната средина и на природата, се сметаат средствата наменети за опрема, уреди и инструменти што служат за намалување на загадувањето и мерење на состојбите на загаденоста на воздухот, водата и земјиштето, воведување на чисти технологии како и изградба на станици за пречистување на комунални и индустриски води, монтирање на филтри за заштита на воздухот од загадување, производство на производи од отпадни материи, собирање и депонирање на комунални и опасни материи и др, согласно член 4, став1 точка 18 од Правилникот за начинот на пресметување и уплатување на данокот на добивка и спречување на двојното ослободување или двојното оданочување.
c) акциза
Пропишана е повисока акциза за бензините со содржина на олово над 0,013г/л (24,396 денари/литар), во споредба со пропишаната акциза за безоловниот бензин со содржина на олово под 0,013 г/л (21,692 денари/литар) и за дизел горивото (12,121 денари/литар).
d) царина
Од плаќање царина се ослободуваат предмети што непосредно се наменети за директна заштита на животната средина и природата, доколку не се произведуваат во Република Македонија, согласно член 183, алинеа 7 од Царинскиот закон ("Службен весник на РМ" бр. 21/98; 26/98; 63/98; 86/99; 25/00; 109/00; 31/01; 4/02; 55/02; 42/03).
Во Законот за царинската тарифа ("Службен весник на РМ" број 23/03, 69/04) се определени повисоки царински стапки за стоки кои при нивната употреба ја оптеретуваат животната средина: употребувани гуми, употребувани патнички автомобили, друмски влекачи, автобуси и камиони.
Важен економски инструмент за политиката на заштита на животната средина претставува Националниот буџет на Република Македонија. Имено, во член 3 од Предлог Законот за животна средина е уредено дека мерките и активностите за заштитата и унапредувањето на животната средина и природата претставуваат јавен интерес. Според истиот член, државата е должна да обезбеди средства за заштита и унапредување на животната средина и природата. Државата ги обезбедува овие средства, најмногу преку определување на буџетот на МЖСПП кој за 2003 година изнесуваше 0,51% од вкупниот национален буџет.
Процентот од НБП кој се однесува на заштита на животната средина не можеме прецизно да го определиме, од причина што вложувањата во заштитата на животната средина се одвиваат по разни основи и од разни субјекти (приватниот сектор, НВО, единицте на локална самоуправа, донатори, Буџетот на Република Македонија и сл).
Според податоците со кои располага МЖСПП, процентот од НБП кој се однесува на заштита на животната средина приближно изнесува 0,25%.
12. Постојат ли механизми со кои се обезбедува вклучување на заштитата на животната средина во други политики, особено во областа на земјоделството, индустријата, енергетиката,транспортот, согласно член 6 од Договорот за основање на Европската Заедница?
Постигнување одржливост на национален развој бара стратешки пристап, едновремено долгорочен во својата перспектива и интегративен во поврзување во различните развојни процеси во рамките на кои се нудат решенија за сложените предизвици. Одржливиот развој бара промени на политиката на многу сектори, но во исто време бара нивна кохерентност. Тоа подразбира урамнотежување на економските, социјалните и целите на животната средина и нивно интегрирање секогаш кога тоа е возможно, преку креирање на заемно поддржувачки политики и практики. Во таа насока донесувањето на документи како што се стратегии, национални програми и планови на поедини сектори во кои ќе биде инкорпориран концептот на одржлив развој, истовремено животната средина е во насока на долгорочно зачувување и унапредување на животната средина. Утврдувањето на механизми преку кои заштитата на животната средина се има предвид при креирање на други политики е од особено значење.
Потврда на заложбата на Владата на Република Македонија за вградување на политиката за заштита на животната средина како нераскинлив дел од општественото живеење, е формирањето на Министерството за животна средина и просторно планирање во 1999 година. Со тоа се постави основата за соодветна вклученост на овој сектор во севкупните развојни процеси на државата, во насока на воспоставување на концептот за одржлив развој на национално ниво.
Во Република Македонија постојат механизми со кои се обезбедува вклученост на заштитата на животната средина во останатите секторски политики. На пример, во процесот на изработка на законска регулатива и стратешки документи за различни сектори, се формираат работни групи во кои партиципираат, меѓу другите и претставници на релевантните органи на државната управа, вклучувајќи и претставници од секторот животна средина. На тој начин, се обезбедува инкорпорирање на политиката за заштита на животната средина во истите.
Вградувањето на заштитата на животната средина е регулирана и со Деловникот на Собранието на Република Македонија ("Службен весник на РМ" бр.60/02). Имено, во глава VII - Работни тела на Собрание, се утврдени обврските на постојаните и повремени работни тела. Преку овој механизам, на седниците на работните тела се разгледуваат предлозите на Владата на РМ со претставник, односно повереник на Владата. Работните тела врз основа на разгледувањето на доставените материјали можат да предложат амандмани и да донесат заклучок во однос на истите.
Исто така, согласно Деловникот за работа на Владата на Република Македонија (“Службен весник на РМ“ бр.38/01,98/02,9/03,47/03,64/03,67/03) документите од областа на животната средина и одржлив развој задолжително се разгледуваат од страна на основната комисија на Владата на Република Македонија за економски систем и тековна економска политика. Воедно, согласно член 68 од Деловникот утврдена е и обврска за соработка на министерствата и органите на државната управа при изработка на материјали. Кон материјалите кои се доставуваат до Владата на РМ за разгледување, утврдување, односно донесување, а кои се однесуваат на животната средина и просторното планирање, задолжително треба да биде приложено мислење од МЖСПП.
Дополнително, Владата ги доставува на мислење до надлежните инстутуции, соодветните и заинтересирани органи на државната управа материјалите од областа на животната средина и просторно планирање.
За разгледување на определени прашања од својата надлежност, Владата може со одлука да формира привремени (ad hoc) тела. Со актот за формирање се определуваат нивните задачи, начинот на работа и составот. Овие тела најчесто донесуваат одлуки во рамките на одредени активности кои се реализираат во секторот животна средина, и се составени од претставници на сектори кои значително можат да влијаат, односно да ја деградираат животната средина (пр. земјоделство, шумарство, индустрија, енергетика, транспорт итн).
Во Предлог Законот за животна средина, чие донесување се очекува до крајот на прв квартал на 2005 година, во Глава X се уредува постапката за оцена на влијанието на стратегии, планови и програми врз животната средина, т.н. стратегиска оцена. Согласно Предлог Законот, како задолжителни плански документи над кои се спроведува оцената се определени во следните области: земјоделство, шумарство, рибарство, енергетика, индустрија, рударство, транспорт, регионален развој, телекомуникации, управување со отпад, управување со водите, туризмот, просторно и урбанистичко планирање и користење на земјиштето, како и Националниот еколошки акционен план и на локалните еколошки акциони планови (види подетално 22_II_A__P7).
Согласно член 69 од Предлог Законот за животна средина, Министерот за животна средина и просторно планирање го пропишува начинот на објавување на информациите и учеството на јавноста при донесување на планови и законски акти. Истиот се уредува со подзаконски акт кој го донесува министерот. Министерството за животна средина и просторно планирање и органите засегнати од имплементацијата на планските документи, правните и физички лица и јавноста можат да го изразат своето мислење во врска со нацртот на планскиот документ и извештајот за животната средина, до органот кој го подготвува планскиот документ во рок од 30 дена од денот на доставување, односно објавување на информациите во врска со нив. Овој механизам овозможува учество на јавноста во процесот на изработка на стратешките развојни документи.
При анализирањето на изработените стратешки развојни документи, евидентен е одреден степен на вграденост на политиката за заштита на животната средина во процесот на креирање на секторските политики. Во продолжение се наведени документи кои во текот на својата изработка и спроведување ги инкорпорираа веќе посочените механизми:
−Национален еколошки акционен план (НЕАП 1) (1996 година)
Процесот на интегрирање на животната средина во останатите сектори е еден од основните начела на кои се темели изработката на НЕАП 1. Во процесот на дефинирање на приоритетните активности за заштита на животната средина беа земени предвид состојбите во одделни сектори и нивната интеракција со заштитата на животната средина. Со ова, се воспоставија основите за меѓуресорска соработка во процесот на заштита на животната средина и зачетоците за одржливост на развојот на национално ниво. Изработката на НЕАП 1 се одвиваше преку соработка на сите засегнати страни кои заеднички ги дефинираа и предложија мерките на заштита на животната средина по поедини тематски области. Согледувајќи ги позитивните ефекти од вака воспоставениот механизам на меѓуресорска соработка, истиот е преземен како едно од основните начела при изработката на вториот НЕАП, кој се очекува да биде усвоен до крајот на 2005-та година.
−Национален здравствено- еколошки акционен план (НЗЕАП) (1999 година)
Овој документ, во чија изработка учествуваа и претставници на Министерството за животна средина и просторно планирање, ја согледува поврзаноста здравје-животната средина. Имено, во него се дефинирани насоки за надминување на здравствено-еколошките проблеми, а се идентификувани и приоритети и акции кои ја третираат и институционалната поставеност, нагласувајќи ја потребата од развивање на меѓуресорска соработка, реформата на здравствено-еколошките служби и развивање на капацитети, зајакнување на информативни системи, развивање на критериуми и постапки за оценување на влијанието врз здравјето на луѓето и нивно интегрирање во процесите на одлучување, воспоставување на контролни мерки, ажурирање и модернизација на здравствено-еколошките ризици.
−Просторен план на Република Македонија (2004 година)
Просторниот план на Република Македонија, кој има нагласена стратешко-развојна конотација, ги дефинира и утврдува основните и остварливи цели и правци на развојот. Во поглед на неопходните квалитативни и квантитативни структурни промени дефинирани се релевантни и адаптибилни просторно-плански решенија и опции.
Во документот се утврдени целите и планските определби за заштита и унапредување на животната средина, како дел на вкупните активности во просторот. Согласно релевантните научни податоци за состојбата со животната средина и природата, утврдени се подрачја и локалитети со нарушен квалитет на животна средина врз основа на кои се дефинирани целите и планските определби, со што е поставен концепт за нивна заштита.
Просторниот План на Република Македонија се операционализира преку изработка на просторни планови на региони, општини и подрачја од јавен интерес. Во таа насока е донесен и Законот за спроведување на Просторниот План на РМ ("Службен весник на РМ" бр.39/04).
−Стратегија за енергетска ефикасност на Македонија до 2020 година (2004 година)
Министерството за економија во октомври 2004 година ја промовираше Стратегијата за енергетска ефикасност на Република Македонија до 2020 година, која ги дефинира можностите за ефикасно користење на енергијата, како и насоките на политиката за енергетска ефикасност. Цел на Стратегијата, чиј составен дел е Планот за имплементација со конкретни мерки и активности, е да се развие рамка за прифаќање на одржливи енергетско- ефикасни практики. Во суштина тоа значи промовирање на користење на обновливи извори на енергија, преку реализација на програми и иницијативи за обука и поддршка на приватниот сектор, со цел намалување на влијанијата од енергетскиот сектор врз животната средина.
−Стратегија и акционен план за заштита на биолошката разновидност на РМ (2004 година)
Стратегијата за биолошка разновидност со Акционен план е донесена од Владата на Република Македонија во 2004 година. Изработена е со финансиска подршка на ГЕФ преку Светска банка. Координатор на процесот беше Министерството за животна средина и просторно планирање.
Стратегијата и Акциониот план ги содржи најважните механизми за заштита, зачувување и одржливо користење на дивите растителни, габни и животински видови за период до 2008 година. Во стратегијата е направена анализа, дефинирани се мерки, акции и механизми за соработка помеѓу секторите во насока на заштита на биолошката разновидност. Акциониот план содржи задачи, со проценети трошоци, временски рамки и очекувани резултати.
−Стратегија за развој на земјоделието до 2005 година (2001 година)
Стратегијата е изработена во соработка помеѓу Македонската академија на науки и уметности и Министерството за земјоделство, шумарство и водостопанство. Иако во Воведот се наведува дека една од основните цели е рационално користење на човечките и природните ресурси во насока на намалување на загадувањето на животната средина од земјоделскиот сектор, во Стратегијата не се предвидени/дефинирани механизми, мерки и активности низ кои истото би се реализирало.
13. Кои меѓународни договори што се однесуваат на заштитата на животната средина ги имате потпишано, а кои ратификувано?
Република Македонија активно учествува во меѓународните напори за решавање на глобалното загадување и деградирање на животната средина и вложува значајни напори и остварува напредок во меѓународна соработка во областа на животната средина, на билатерлано, регионално, европско и глобално ниво. Во таа смисла, Република Македонија е потписник на голем број меѓународни договори од областa на животната средина кои се од големо значење за Република Македонија за нејзино учество и влијание во Регионот и во Европа.
ОПШТО
Ратификувани:
−Конвенција за оценка на влијанијата врз животната средина во прекуграничен контекст (Еспо, февруари 1991) / Convention on Environmental Impact Assessment
in a Transboundary Context (Espoo, February 1991)
Конвенцијата е ратификувана со Закон за ратификација (“Службен весник на РМ” бр. 44/99).
−Конвенција за пристап до информации, учество на јавноста во одлучувањето и пристап до правдата за прашањата поврзани со животната средина (Архус) / Convention on Access to Information, Public Participation in Decision-Making and
Access to Justice in Environmental Matters
Конвенцијата е ратификувана со Закон за ратификација (“Службен весник на РМ” бр. 40/99).
−Протокол на Енергетската Повелба за енергетска ефикасност и соодветни аспекти за заштита на животната средина / Energy Charter Protocol on Energy Efficiency and
Related Environmental Aspects
Протоколот е ратификуван со Закон за ратификација на финалниот документ на Европската Конференција за Енергетска Повелба (“Службен весник на РМ” бр.16/98).
Потпишани:
−Протокол за стратешка оценка на животната средина / Protocol on Strategic Environmental Assessment
Протоколот е донесен врз основа на Еспо Конвенцијата. Република Македонија го потпиша во мај 2003 година, во Киев, Украина, на 5-та Министерска Конференција "Животна средина за Европа".
−Протокол за Регистар на загадувачи и пренос на загадувачки материи / Protocol on Pollutant Release and Transfer Registers
Протоколот е донесен врз основа на Архуската Конвенција. Република Македонија го потпиша во мај 2003 година, во Киев, Украина, на 5-та Министерска Конференција "Животна средина за Европа".
ПРИРОДА
Ратификувани:
−Конвенција за биолошка разновидност (Рио) / Convention on Biological Diversity
Конвенцијата е ратификувана со Закон за ратификација (″Службен весник на РМ″ бр. 54/97). Конвенцијата стапи на сила во 1998 година.
−Конвенција за заштита на водните живеалишта со меѓународно значење за заштита на водните птици (Рамсар) / Convention on Wetlands of International Importance especially as Waterfowl Habitat
Конвенцијата е ратификувана со Уредба за ратификација (″Службен лист на СФРЈ″ бр. 9/77).
−Конвенција за заштита на миграторни видови диви животни (Бон) / Convention on the Conservation of Migratory Species of Wild Animals
Конвенцијата е ратификувана со Закон за ратификација (″Службен весник на РМ″ бр. 38/99). Конвенцијата стапи на сила во ноември1999 година.


−Конвенција за заштита на дивиот свет и природните живеалишта во Европа (Берн) / Convention on the Conservation of European Wildlife and Natural Habitats
Конвенцијата е ратификувана со Закон за ратификација (″Службен весник на РМ″ бр. 49/97). Конвенцијата стапи на сила во април 1999 година.
−Конвенција за заштита на светското културно и природно наследство / Convention for the protection of the World Cultural and Natural Heritage
Конвенцијата е ратификувана со акт за сукцесија од СФРЈ во 1977 година, а истата е објавена во "Службен лист на СФРЈ" бр. 56/74. Република Македонија е Страна на Конвенцијата од
08.09.1991 година.
−Конвенција за меѓународна трговија со загрозени диви животински и растителни видови (Вашингтон) / Convention on International Trade in Endangered Species of Wild Fauna and Flora
Конвенцијата е ратификувана со Закон за ратификација (″Службен весник на РМ″ бр. 82/99). Република Македонија стана Страна на Конвенцијата од 02.10.2000 година.
−Европска Конвенција за заштита на рбетници кои се користат за експериментални и други научни цели / European Convention for the Protection of Vertebrate Animals Used for Experimental and other Scientific Purposes
Конвенцијата е ратификувана со Закон за ратификација (″Службен весник на РМ″ бр. 13/02).
−Протокол за менување на Конвенцијата за заштита на рбетниците кои се користат за експериментални и други научни цели / Protocol of Amendment to the European Convention for the Protection of Vertebrate Animals Used for Experimental and other Scientific Purposes
Протоколот е ратификуван со Закон за ратификација (″Службен весник на РМ″ бр.13/02).
−Европска Конвенција за пределот (Фиренца, 2000) / European Landscape Convention
Конвенцијата е ратификувана со Закон за ратификација (″Службен весник на РМ″ бр. 44/03).
−Договор за заштита на лилјаците во Европа ( Лондон, 1991) / Agreement on the Conservation of Bats in Europe
Договорот е ратификуван со Закон за ратификација (″Службен весник на РМ″ бр. 33/99), а стапи на сила за Република Македонија на 10.09.1999 година.
−Амандман на Договорот за заштита на лилјаците во Европа / Amendment to the Agreement on the Conservation of Bats in Europe
Амандманот е ратификуван со Закон за ратификација (″Службен весник на РМ″ бр. 13/02).
−Договор за заштита на Африканско-Евроазиските миграторни видови водни птици (Хаг) / Agreement on the Conservation of African-Eurasian Migratory Waterbirds
Договорот е ратификуван со Закон за ратификација (″Службен весник на РМ″ бр. 32/99), а стапи на сила за Република Македонија на 01.11.1999 година.
Потпишани:
−Картагенски Протокол за биосигурност кон Конвенцијата за биолошка разновидност (Картагенски Протокол) / Cartagena Protocol on Biosafety to the
Convention on Biological Diversity
Република Македонија го потпиша Протоколот на 26 јули 2000 година. Постапката за ратификација на Протоколот е во процедура.


−Меморандум за разбирање за заштита и управување со средно-европската популација на Големата дропла (Otis tarda) / Memorandum of Undarstanding on the Conservation and Management of the Middle-European Population of the Great
Bustard (Otis tarda)
Република Македонија го потпиша Меморандумот на 07.10. 2000 година во Аман, Јордан.
АТМОСФЕРА
Ратификувани:
−Виенска Конвенција за заштита на Озонскиот слој (Виена, март 1985) / Vienna Convention for the Protection of the Ozone Layer
Конвенцијата е ратификувана со Закон за ратификација (″Службен лист на СФРЈ″ бр. 1/90). Конвенцијата е прифатена од страна на Република Македонија по пат на сукцесија на
10.03.1994 година.
−Монтреалски Протокол во врска со супстанциите кои го осиромашуваат озонскиот слој ( Монтреал, септември 1987) / Montreal Protocol on Substances that Deplete the Ozone Layer (Монтреал, септември 1987)
Протколот е ратификуван со Закон за ратификација (″Службен лист на СФРЈ″ бр. 16/90). Протоколот е прифатен од страна на Република Македонија по пат на сукцесија на 10.03.1994 година.
−Амандман кон Монтреалскиот Протокол за супстанциите што ја осиромашуваат озонската обвивка – Лондон / The Amendment to the Montreal Protocol on Substances that Deplete the Ozone Layer - London
Протоколот е ратификуван со Закон за ратификација (″Службен весник на РМ″ бр. 25/98).
−Амандман кон Монтреалскиот Протокол за супстанциите што ја осиромашуваат озонската обвивка – Копенхаген / The Amendment to the Montreal Protocol on Substances that Deplete the Ozone Layer – Copenhagen
Протоколот е ратификуван со Закон за ратификација (″Службен весник на РМ″ бр. 25/98).
−Амандман кон Монтреалскиот Протокол за супстанциите што ја осиромашуваат озонската обвивка – Монтреал / The Amendment to the Montreal Protocol on Substances that Deplete the Ozone Layer - Montreal
Протоколот е ратификуван со Закон за ратификација (″Службен весник на РМ″ бр. 51/99).
−Амандман кон Монтреалскиот Протокол за супстанциите што ја осиромашуваат озонската обвивка – Пекинг, 1999 / The Amendment to the Montreal Protocol on Substances that Deplete the Ozone Layer - Beijing
Протоколот е ратификуван со Закон за ратификација (″Службен весник на РМ″ бр. 13/02).
−Рамковна Конвенција на Обединетите нации за климатски промени (Њујорк, 1992) / United Nations Framework Convention on Climate Change
Конвенцијата е ратификувана со Закон за ратификација (″Службен весник на РМ″ бр. 61/97), а стапи на сила за Република Македонија на 28.04.1998 година.
−Протоколот од Кјото кон Рамковната Конвенција на Обединетите нации за климатски промени / Kyoto Protocol to the United Nations Framework Convention on Climate Change
Протоколот е ратификуван со Закон за ратификација (″Службен весник на РМ″ бр. 49/04).
−Конвенција за далекусежно прекугранично загадување на воздухот (Женева, 1979) / Convention on Long-Range Transboundary Air Pollution


Конвенцијата е ратификувана со Закон за ратификација (″Службен лист на СФРЈ″ бр. 11/86). Конвенцијата е превземена од страна на Република Македонија по пат на сукцесија на
17.11.1991 година.
−Протокол кон Конвенција за далекусежно прекугранично загадување на воздухот (Женева, 1979) за долгорочно финансирање на Програмата за соработка за мониторинг и евалуација на далекусежниот пренос на загадувачите на воздухот во Европа (ЕМЕП) (Женева, 1984) / Protocol to the 1979 Convention on Long-Range Transboundary Air Pollution on Long-Term Financing of the Co-operative Programme for Monitoring and Evaluation of the Long-Range Transmission of Air Pollutants in
Europe (EMEP)
Протоколот е ратификуван од СФРЈ ("Службен лист на СФРЈ" 2/87), а Република Македонија го има превземено по пат на сукцесија.
−Стокхолмска Конвенција за неразградливи органски загадувачи / Stockholm Convention on Persistent Organic Pollutants
Република Македонија ја потпиша Конвенцијата во Стокхолм, Шведска на 22.05.2001 година. Конвенцијата е ратификувана со Закон за ратификација ("Службен весник на РМ" бр. 17/04)
Потпишани:
−Протокол кон Конвенција за далекусежно прекугранично загадување на воздухот (Женева, 1979) за неразградливи органски загадувачи или POPs / Protocol to the
1979 Convention on Long-Range Transboundary Air Pollution on Persistent Organic Pollutants (POPs)
Кон овој Протокол Република Македонија пристапи со изјава, но го нема ратификувано (Архус,
јуни 1998).
−Протокол кон Конвенција за далекусежно прекугранично загадување на воздухот
(Женева, 1979) за тешки метали / Protocol to the 1979 Convention on Long-Range
Transboundary Air Pollution on Heavy Metals
Кон овој Протокол Република Македонија пристапи со изјава, но го нема ратификувано (Архус,
јуни 1998).
ОТПАД
Ратификувани:
−Базелска Конвенција во врска со контролата врз прекуграничните загадувања со опасен отпад и неговото депонирање / Basel Convention on the Control of Transboundary Movements of Hazardous Wastes and Their Disposal
Конвенцијата е ратификувана со Закон за ратификација (″Службен весник на РМ″ 49/97).
−Амандман на Базелска Конвенција во врска со контролата врз прекуграничните загадувања со опасен отпад и неговото депонирање и Амандманот на Анекс I,
Анекс VIII и Анекс IX (Кичен, Малезија, 23-27.02.1998 година) / Amendment to the Basel Convention on the Control of Transboundary Movements of Hazardous Wastes and Their Disposal, Amendment to Annex I, Annex VIII and Annex IX
Амандманите се ратификувани со Закон за ратификација (″Службен весник на РМ″ бр. 49/04).
ПОЧВА
Ратификувани:
−Конвенција на Обединети нации за борба против опустинувањето во земјите што се соочуваат со сериозни суши или опустинување, особено во Африка / United


Nations Convention to Combat Desertification in Countries Experiencing Serious Drought and/or Desertification, Particularly in Africa
Конвенцијата е ратификувана со Закон за ратификација (″Службен весник на РМ″ бр. 13/02), а стапи на сила за Република Македонија на 06.06.2002 година.
НУКЛЕАРНА БЕЗБЕДНОСТ
Ратификувани:
−Конвенција за рано известување за нуклеарни несреќи , 1986 / Convention on Early Notification of a Nuclear Accident
Конвенцијата е ратификувана со Закон за ратификација, а е објавена во ("Службен лист
на СФРЈ" бр.15/89). Конвенцијата е прифатена на 20.09.1996 со сукцесија, а стапи во сила од
17.11.1991 година.
−Конвенција за физичка заштита на нуклеарниот материјал, 1979 / Convention on the Physical Protection of Nuclear Material
Конвенцијата е ратификувана со Закон за ратификација, а е објавена во ("Службен лист на СФРЈ" бр. 9/85). Конвенцијата е прифатена на 20.09.1996 со сукцесија, а стапи во сила од
17.11.1991 година.
−Конвенција за помош во случај на нуклеарни несреќи или радиолошки
катастрофи / Convention on Assistance in the Case of a Nuclear Accident or Radiological Emergency
Конвенцијата е ратификувана со Закон за ратификација, а е објавена во ("Службен лист на СФРЈ" бр. 4/91). Конвенцијата е прифатена на 20.09.1996 со сукцесија, а стапи во сила од
17.11.1991 година.
−Виенска Конвенција за граѓанска одговорност за нуклеарни штети / Vienna
Convention on Civil Liability for Nuclear Damage
Конвенцијата е ратификувана со Закон за ратификација, а е објавена во ("Службен лист на СФРЈ" бр. 5/77). Конвенцијата е прифатена на 08.04.1994 со сукцесија, а стапи во сила од
08.09.1991 година.
−Договор за неширење на нуклеарно оружје / Treaty on the Non-Proliferation of Nuclear Weapons
Договорот е ратификуван со Закон за ратификација, а е објавен во ("Службен лист на СФРЈ" бр. 10/70). Договорот е прифатен на 30.03.1995 со сукцесија, а стапи во сила од 17.11.1991 година.
−Спогодба за примена на гаранциите во врска со Договорот за неширење на нуклеарно оружје / Agreement for the Application of Safeguards in Connection with the Treaty on the Non-Proliferation of Nuclear Weapons
Спогодбата е ратификувана на 23 јануари 2002година, објавена е во (“Службен весник на РМ” бр.13/02), а стапи во сила на 16 април 2002 година. Со Спогодбата е потпишан и Протокол за мали количества (Small Quantities Protocol) кој го потпишуваат сите држави кои не располагаат со нуклеарно оружје.
−Договор за сеопфатна забрана на нуклеарните проби / Comprehensive Nuclear- Test-Ban Treaty
Договорот е ратификуван со Закон за ратификација ("Службен весник на РМ" бр. 7/00).
−Статут на Агенцијата за атомска енергија / Statute of the IAEA
Статутот е објавена во ("Службен лист на СФРЈ" бр. 1/58). Статутот е прифатен во февруари 1994 со сукцесија, а стапи во сила од 17.09.1991 година.


−Европска спогодба за меѓународен превоз на опасни материи во патничкиот сообраќај (АДР), 1957/ European Agreement Concerning International Carriage of
Dangerous Goods by Road
Спогодбата е ратификувана со Закон за ратификација, а е објавена во ("Службен лист на СФРЈ" бр.59/72). Спогодбата е преземена по пат на сукцесија, а стапи на сила на 17. 11. 1991 година.
ТРИЛАТЕРАЛНИ ДОГОВОРИ
Потпишани:
−Декларација за основање на Преспа Парк и заштита на животната средина и одржлив развој на Преспанските Езера и нивната околина / Declaration on the creation of the Prespa Park and the Environmental Protection and Sustainable
Development of the Prespa Lakes and their Surrounding
Оваа Декларација е потпишана меѓу Премиерите на Македонија, Грција и Албанија, на 02.02.2000-та година во Аг. Германос, Грција.
БИЛАТЕРАЛНИ ДОГОВРИ
Ратификувани:
−Договор меѓу Владата на Република Македонија и Владата на Република Хрватска за соработка во областа на заштита на животната средина и природата (2002,
Загреб) / Agreement between the Government of the Republic of Macedonia and the Government of the Republic of Croatia on Cooperation in the Field of Environmental
and Nature Protection
Договорот е потпишан на 01.03.2002 година во Загреб, Р. Хрватска.
Договорот е ратификуван со Закон за ратификација ("Службен весник на РМ" бр. 13/03).
−Спогодба за соработка во областа на заштитата на животната средина и природата меѓу Владата на Република Македонија и Владата на Руската Федерација (1998, Москва) / Agreement on Cooperation in the Field of Environmental and Nature Protection between the Government of the Republic of Macedonia and the
Government of the Russian Federation
Спогодбата е потпишана на 27.01.1998 година во Москва, Руска Федерација. Спогодбата е ратификувана со Закон за ратификација ("Службен весник на РМ" бр. 16/98).
−Спогодба меѓу Владата на Република Македонија и Владата на Сојузна Република Југославија за соработка во областа на животната средина (2002, Белград) / Agreement between the Government of the Republic of Macedonia and the Government of the Federal Republic of Yugoslavia on Cooperation in the Field of
Environment
Спогодбата е потпишана на 19.07.2002 година во Белград, СРЈугославија. Спогодбата е ратификувана со Закон за ратификација ("Службен весник на РМ" бр. 13/03).
Потпишани:
−Договор меѓу Министерството за животна средина на Република Македонија и Министерството за животна средина и води на Република Бугарија за соработка на полето на заштитата на животната средина и природата (2000, Софија) / Agreement between the Ministry of Environment of the Republic of Macedonia and the Ministry of the Environment and Waters of the Republic of Bulgaria on Cooperation in
the Field of Environmental Protection
Договорот е потпишан на 09.06.2000 година во Софија, Р.Бугарија. Договорот не е ратификуван, бидејќи е склучен меѓу министерства.
−Меморандум за разбирање за соработка на полето на заштитата на животната средина и одржливиот развој помеѓу Македонското Министерството за животна средина и просторно планирање и Албанската Агенција за животна средина (2000,
Подградец) / Memorandum of understanding concerning Cooperation in the Field of Environmental Protection and Sustainable Development between the Macedonian Ministry of Environment and Physical Planning and the Albanian Environmental
Agency
Меморандумот е потпишан на 07.09.2000 година во Подградец, Р.Албанија. Меморандумот не е ратификуван, бидејќи е склучен меѓу министерство и агенција.
−Меморандум за разбирање за соработка на полето на одржливиот развој и заштитата на животната средина помеѓу Македонија и Грција (2000, Скопје) / Memorandum of understanding and cooperation in sustainable development and the Environment between the Party of the Second Part to the New York Interim Accord, of
September 13, 1995 and The Party of the First Part to the above Interim Accord
Меморандумот е потпишан на 04.09.2000 година во Скопје, Р.Маkедонија. Меморандумот не е ратификуван, бидејќи е склучен меѓу министерства.
−Изјава на намера меѓу Република Македонија и Покраина Долна Австрија за изградба пријателски односи и соработка во подрачјето на заштитата на животната (2000, Ст. Пелтен) / Letter of Intension between Republic of Macedonia and Province of Low Austria on Establishment of Friendship and Cooperation in the Field
of Environmental Protection
Изјавата на намера е потпишана на 06.11.2000 година во Ст. Пелтен, Р.Австрија.
−Договор меѓу Владата на Швајцарија преставувана од Швајцарската Агенција за Развој и Соработка и Владата на Македонија преставувана од Министерството за животна средина и просторно планирање за мониторинг систем на реките во Македонија / Agreement between The Government of Switzerland represented by the Swiss Agency for Development and Cooperation and the Macedonian Government represented by the Ministry of Environment and Physical Planning concerning the
River Monitoring System in Macedonia
Договорот е потпишан на 16.02.2001 година во Скопје, Р.Македонија.
−Договор меѓу Владата на Република Македонија и Советот на Министри на Република Албанија за заштита и одржлив развој на Охридското Езеро и на неговиот слив / Agreement between the Government of the Republic of Macedonia and the Council of Ministers of the Republic of Albania for the Protection and
Sustainable Development of Lake Ohrid and its Watershed
Договорот е потпишан на 17.06.2004 година во Скопје, Р.Македонија.
−Протокол за соработка во областа на заштитата на животната средина меѓу Министерствотo за животна средина и просторно планирање на Република Македонија и Министерството за животна средина на Република Чешка / Protocol on Cooperation in the field of Environmental Protection between the Ministry of
Environment and Physical Planning of the Republic of Macedonia and Ministry of Environment of the Czech Republic
Протоколот е потпишан на 17.06.2004 година во Прага, Р.Чешка.
−Меморандум за разбирање за заштита на четирите видови европски мршојадци:
Црн мршојадец - Aegypius monachus; Брадест мршојадец - Gipaetus barbatus;
Белоглав мршојадец - Gyps fulvus; Египетски мршојадец - Neophron percnopterus меѓу Министерството за животна средина и просторно планирање на Република Македонија и Конзорциумот на невладини организации составен од: Франкфуртско зоолошко друштво FZD; Фондација за заштита на црниот мршојадец FZCM; Фондација за заштита на брадестиот мршојадец - FZBM; Птичји свет - Bird Life; Кралско друштво за заштита на птиците / BirdLife во Велика Британија; Лига за заштита на птиците / BirdLife во Франција / Memorandum of Understanding on the Conservation of the European Vultures: Black Vulture (Aegypius monachus); Bearded Vulture (Gypaetus barbatus); Griffon Vulture ( Gyps fulvus) and Egyptian Vulture (Neophron percnopterus) between Ministry of Environment and Physical Planning of the Republic of Macedonia and The Consortium of NGOs consisting of Frankfurt Zoological Society (FZS); Black Vulture Conservation Foundation (BVCF); Foundation for Conservation of Bearded Vulture (FCBV); BirdLife International (BirdLife); Royal Society for Protection of Birds/BirdLife in United Kingdom (RSPB) and Ligue pour la Protection des Oiseaux/BirdLife in France (LPO)
Меморандумот е потпишан на 17.06.2003 година во Скопје, Р.Македонија.
14. Дали вашата земја има поднесено извештај до Комитетот за одржлив развој
(Committee on Sustainable Development) за имплементација на Агенда 21?
Република Македонија има поднесувано извештаи до Комисијата за одржлив развој
(Commission on Sustainable Development, CSD) кои се достапни на следниве web страни: www.johannesburgsummit.org, www.un.org/esa/sustdev/csd/csd, www.moe.gov.mk/sustainable.
Конкретно, Република Македонија учествуваше на 9-тата сесија на CSD (одржана во Њуjорк, 2001) година со сепаратни извештаи по областите-предмет на сесијата: енергија, транспорт и атмосфера.
За Светскиот самит за одржлив развој (World Summit on Sustainable Development, WSSD, Johannesburg 2002), Владата во 2002 година усвои Национална проценка за одржлив развој
(National Assessment Report on Sustainable Development) и ја поднесе до CSD. Националната проценка за одржлив развој беше работена согласно Guideliness for NCSD Rio + 10 Assessment, Earth Council. Нејзината изработка ја координираше Министерството за животна средина и просторно планирање. За нејзината изработка, Владата на Република Македонија донесе Одлука за формирање на Национален подготвителен комитет (National Preparatory Committee, NPC) и Координативно тело (Coordinative Body, CB). Во составот на NPC имаше претставници на сите релевантни министерства и другите органи на централната управа, на секторите наука и образование, претставници на локалната власт, на Заедницата на единиците на локалната самоуправа, на Стопанска комора, на сектор бизнис/индустрија, на НВО и други асоцијации и здруженија на граѓани. Изработката на Националната проценка траеше повеќе од 1 година за кој период се организираа многубројни работни состаноци и работилници, се изработија прашалници, се креираше и посебна web страна за одржлив развој, се изработија двојазични (bilinqual) брошури и др.
По однос на 12-тата сесија на CSD, одржана во април 2004 година во Њуjорк, Министерството за животната средина и просторно планирање ја координираше изработката и на Извештајот и го достави до National Information Analysis Unit, UN/DESA/DSD. Имајќи предвид дека на сесијата беа разгледувани три тематски целости: вода, санитации и човекови населби (water, sanitation and human settlements), при изработката на Извештајот беше формирана работна група во која беа вклучени претставници од Министерството за земјоделство, шумарство и водостопанство (the Ministry of Agriculture, Forestry and Water Economy), Министерството за здравство (the Ministry of Health), како и од Секторот за просторно планирање (the Department for Physical Planning) од Министерството за животна средина и просторно планирање.
Извештајот е работен согласно Guidelines for National Reporting to CSD 12, достапно на www.un.org/esa/sustdev/natlinfo.htm.
Република Македонија и пред 9-тата сесија на CSD, има доставувано податоци за степенот на имплементација на Агенда 21 до CSD, во утврдената форма - Профил на земјата (Country Profile), достапно на www.un.org/esa/agenda21/natlinfo/countr/macedonia/index.htm.


15. Опишете ги активностите на национално ниво за истражување и развој во областа на животната средина (на пример, ниво на финанасирање на национални институти.итн.)?
Интердисциплинарноста на заштитата на животната средина предизвикува потешкотии за точно определување на активностите и средствата вложени во истражувањата за нејзин развој и унапредување.
Во Предлог Законот за животна средина, чие донесување се очекува до крајот на први квартал на 2005 година, се посветува цела глава одредби со кои се регулира истражувачката дејност и образованието во областа на животната средина. Согласно Предлог Законот, Министерството за животна средина и просторно планирање обезбедува финансиска поддршка на истражувањата за состојбите на животната средина и проектите за заштита на животната средина, врз основа на годишната програма за унапредување на животната средина.
Средствата за програмата, во согласност со законот, се обезбедуваат од Буџетот на Република Македонија, од легати, подароци, завештанија, фондации и други извори. Со програмата се утврдуваат условите и критериумите за доделување на средства за истражувачка дејност и за остварување на проектите за заштита на животната средина. Средствата се доделуваат по пат на јавен конкурс што го распишува Министерството за животна средина и просторно планирање и тоа за целосна реализација на определен проект или за дел од програмските активности на проектите за заштита на животната средина. Министерството за животна средина и просторно планирање поднесува годишен извештај во врска со реализација на годишната програма за унапредување на животната средина до Владата на Република Македонија .
Научно-истражувачката и иновационата дејност, односно прашањата на истражувањата и развојот се регулирани и со: Законот за научно истражувачка дејност („Службен весник на РМ“ бр.13/96, 29/02), Законот за поттикнување и помагање на технолошкиот развој („Службен весник на РМ“ бр.98/00) и Законот за поттикнување и помагање на техничката култура („Службен весник на РМ“ бр.53/00) кои ги спроведува Министерството за образование и наука (МОН). Истражувањето и развојот во областа на животната средина посебно се поттикнуваат со внесување на оваа категорија во подзаконските акти.
Во предлог пријавата за финансирање на научно-истражувачки проект (Образец - ОБ 1) во точката 11 се бара да се дефинира „Однос на истражувачките резултати спрема заштитата и унапредувањето на животната и работната околина, односно квалитетот на животот“ што понатаму се вреднува при оценката за прифаќање за финансирање на научно-истражувачкиот проект.
Во Програмата за технолошки развој за периодот 2002-2006 година:
−во делот „ Приоритетни подрачја за поттикнување и помагање на технолошкиот развој“ како приоритет се дефинира „одржливиот развој“;
−во делот „ Добивање, технологија и карактеризација на нови и современи материјали“ како приоритет се дефинира „заштеда на природни суровини и заштита на животната средина“;
−во делот „Генетски и биолошки истражувања за подобрување на здравјето“ како приоритет се дефинира „стимулирање на мултидисциплинарни истражувања од базичен карактер со што ќе се овозможи вистински и постојан напредок во медицината и подобрување на квалитетот на животот“;
−во делот „Производство на здрава храна“ како приоритет се дефинираат „методи, анализи, детекција и контрола на сигурноста на храната и ризиците од штетното влијание на животната средина врз здравјето“;
−во делот „Науката и одржливиот развој“ како приоритети се дефинираат „развивање стратегии за ублажување на лошото влијание на човековите активности врз животната средина, промовирање на одржливи човекови населби, деградација на животната средина и заштита“;


−во делот „Општествен развој и потреба од нови знаења“ како приоритет се дефинира „социјалната интеграција и потребата од подобрување на квалитетот на
животот“.
Во јавниот конкурс за доделување финансиски средства за софинансирање на развојни проекти, меѓу другите, се софинансираат и проекти за подобрување на квалитетот на живеење од аспект на хуманизација на трудот и заштита на животна средина.
Согласно Одлуката за утврдување на мрежата на националните установи од областа на културата (“Службен весник на РМ“ бр.84/03), Природнонаучниот музеј на Македонија е национална установа од областа на културата, кој се финансира од Буџетот на Република Македонија. Неговата дејност согласно Законот за музејска дејност (“Службен лист на СФРЈ“ бр.25/79, 51/88 и “Службен весник на РМ“ бр.12/93) опфаќа истражување, собирање, средување, стручно и научно обработување и проучување на заштита, чување, објавување и презентирање на музејски материјал, под кој со оглед на неговата специјалност се подразбираат документи и предмети од флората, фауната и геата на Македонија и како таква е во функција на заштитата и развојот на животната средина. Министерството за култура со Годишната програма за финансирање на националниот интерес во културата ја финансира програмата за работа на Природно научниот музеј.
Истражувањата и развојот на животната средина посебно место заземаат и во Законот за заштита на културното наследство („Службен весник на РМ“ бр.20/04, 71/04), при што заштитата на недвижното културно наследство, покрај другото, се остварува и со негово задолжително вклучување во просторните и урбанистичките планови и во плановите и програмите за заштита на животната средина и природата, како и со негов третман како фактор на одржливиот економски и социјален развој, особено во насока на развојот на културниот туризам, домувањето,специфичните занимања и едукацијата.
Со овој закон како дел од недвижното културно наследство се заштитуваат и културните предели кои се посебни делови од пејсажот, кои се истакнуваат како области на специфична интеракција на човекот и природата, согласно и Конвенцијата за пејсажот, ратификувана од Република Македонија („Службен весник на РМ“ бр.44/03). За прв пат со законот се востановува и интегрирана заштита, како вкупност од мерки на зачувување и активно вклучување на недвижното културно наследство во животот на заедницата како фактор на одржлив општествен развој, особено во областа на планирањето и уредувањето на просторот, инвестиционата изградба, заштитата на животната средина и природата и др. Со законот се предвидуваат низа одредби и субјекти коишто ќе ја спроведуваат заштитата на недвижното културно наследство и неговата околина од физичко оштетување, забрана од загадување на животната средина, природата, како и мерки за унапредување на квалитетот на животната средина во заштитените подрачја.
Во периодот 2000-2004 година од Министерството за образование и наука, финансирани се 39 научно-истражувачки проекти поврзани со областа на заштита на животната средина, со вкупна вредност од 17.810.000,00 денари и софинансирани се 13 развојно-истражувачки и иновациони проекти поврзани со прашањата на животната средина, со вкупна вредност од
7.165.000,00 денари.
Во Истражувачкиот центар за енергетика на МАНУ (ИЦЕИМ-МАНУ) во последната декада се работи на 14 истражувачки проекти, со вкупна вредност од близу 25.000.000,00 денари финансирани од Европската комисија и други странски извори кои вклучуваат анализа на влијанијата од енергетските и други технологии врз животната средина.
Во периодот 2001-2004 година од Министерството за животна средина и просторно планирање финансирани се околу 20 научно-истражувачки проекти поврзани со областа на заштитата на животната средина, со вкупна вредност од близу 8.500.000,00 денари.
16. Наведете ги детално сите иницијативи или програми за регионална соработка на полето на заштита на животната средина во кои учествува вашата земја.Особено опишете ги плановите на вашата земја за продолжување со реализацијата на приоритетните проекти идентификувани од ваша страна во рамките на REReP.
Република Македонија регионалната соработка ја остварува како клучен сегмент на надворешно политичката определба, постојано зајакнувајќи ја прекуграничната соработката и активно учествувајќи во регионалните иницијативи и иницијативите во рамките на Пактот за стабилност. Остварувајќи активна регионална соработка, Република Македонија придонесува кон изградба на добрососедски односи, безбедност, стабилност и заштита и унапредување на животната средина.
Репулика Македонија е полноправна членка на: Процесот за соработка во Југоисточна Европа
(SEECP, South Eastern Europe Cooperation Process); Централно европската иницијатива (CEI, Centar European Initiative); Пактот за стабилност (SP, Stability Pact) и Иницијативата за соработка во Југоисточна Европа (SECI, South Eastern Cooperation Initiative). Процедурата за полноправно членство во рамките на Црноморската економска иницијатива е во тек, додека во рамките на Јадранско Јонската иницијатива и Сегединскиот процес, Република Македонија има статус на набљудувач.
Во рамките на наведените регионални иницијативи, животната средина најчесто се споменува во општ контекст, како фактор кој треба да се има предвид, што особено е потенцирано во рамките на соработката и оценката на влијанија на транспортните коридори 8 и 10, врз животната средина.
Во рамките на таканаречениот Атински процес за воспоставување на регионален енергетски пазар, во тек се подготовки за склучување на Договор за енергетски заедници во Југоисточна Европа, кој содржи посебен дел кој се однесува на животната средина.
Во рамките на Сегединскиот процес, како дел на Пактот за стабилност, насочен кон зајакнување на демократијата и улогата на локалната самоуправа во земјите од југоисточниот европски регион, преку унапредување на прекуграничната соработка меѓу локалните власти и воспоставување на евро-региони, во последните неколку години во Република Македонија се забележува значителен пораст на интересот на единиците на локалната самоуправа за остварување соработка и покренување иницијативи за соработка во рамки на евро-регионите. Во рамките на досегашните активности формирани се еврорегионите: Скопје-Ниш-Софија, Преспа-Охрид и Преспа Парк, а во тек се иницијативи за воспоставување еврорегиони и во други погранични општини.
Регионалната програма за реконструкција на животната средина во Југоисточна Европа
(REReP, Regional Environmental Reconstruction Programme for South Eastern Europe) е
иницијатива во рамките на Втората работна маса на Пактот за стабилност и е негова главна компонента во областа на животната средина, меѓутоа и прва, иницирана и развиена од страна на земји во регионот: Албанија, Босна и Херцеговина, Бугарија, Република Македонија, Романија и Хрватска, кон кои подоцна се приклучија Србија и Црна Гора и Косово како територија администрирана од ООН. РЕРеП програмата беше усвоена од страна на министрите за животна средина од регионот како и од претставниците на Пактот за стабилност во 2000 год. Притоа, беше воспоставена институционалната рамка и беа дефинирани задачите на телата за спроведување на програмата. Надзор над спроведувањето врши Task Force, составен од сите вклучени земји и од донаторите, а со него ко-претседаваат Европската комисија и една од земјите. Република Македонија беше првата земја ко-претседавач на Task Force. Република Македонија е вклучена во поголем број регионални проекти, а за некои од проектите беше и земја лидер (Lead Country).
Во рамките на регионалната CARDS 2002 програма, МЖСПП учествува во регионалниот проект за зајакнување на капацитетите на балканските земји за известување за состојбите во животната средина и развивањето на ЕИОНЕТ мрежата. Цел на проектот е зајакнување на соработката со Европската агенција за животна средина, со што ќе се придонесе кон успешна интеграција во програмата на работата на Агенцијата и подготовките за идното членство во истата. Исто така, планирано е и активно учество на Република Македонија во регионалната програма CARDS 2003, за која во моментов се дефинираат проектните задачи.
Република Македонија е вклучена во иницијативата за изработка на индикативна карта за Пан- европската еколошка мрежа во југоисточна Европа, координирана од страна на Европскиот центар за заштита на природата (ECNC European Centar for Nature Conservation). Проектот има за цел да ги дефинира контурите на мрежата, со што ќе се утврдат клучните приоритетни области од европско значење и постоечките коридори помеѓу нив; како и каде можат да се воспостават нови коридори за да се исполнат барањата за поврзаност на клучните видови и локација на тампон зоните и на премините доколку се потребни. Краен продукт ќе биде изработена карта која ќе ја илустрира кохерентноста на природното богатство на регионот и ќе ја подигне свеста и разбирањето за еколошките мрежи.
Република Македонија активно е вклучена во регионалната иницијатива за развој на Емералд мрежата (Emerald Network) на области од посебен интерес за зачувување (ASCI, Аreas of Special Conservation Interest), која се воспоставува на територијата на земјите страни на Конвенција за заштита на дивиот свет и природните живеалишта во Европа (Convention on the Conservation of European Wildlife and Natural Хabitat). Проектот е реализиран со финансиска поддршка од Советот на Европа. Во рамките на првата фаза се опфатија 10% од вкупниот број на ASCI, а за втората фаза се планира да бидат опфатени уште 30% од вкупниот број на локалитети во Република Македонија, со пропорционалана застапеност на различните видови хабитати.
Република Македонија е вклучена во регионалниот проект за Изградба на капацитети со цел подобрување на квалитетот на податоци за инвентаризација на стакленички гасови (Build Capacity for Imprоving the Quality of Data Inputs to National Greenhouse Gas Inventories), кој се базира на стекнатото искуството/експертизата на земјите од регионот кои ги изработиле своите први национални комуникации како обврска кон Конвенцијата за климатски промени на ООН (UN Framework Convention on Climate Changes).
Трилатералниот проект за Преспа Парк, е регионална иницијатива која е резултат на потпишаната Декларација меѓу премиерите од трите земји во февруари 2000 за oсновање на Преспа Парк како прекуграничен парк, за заштита на животната средина и одржлив равој на Преспанските Езера и нивната околина" (Prime Ministerial Declaration on the Creation of the Transboundary Prespa Park and the Environmental Protection and Sustainable Development of the Prespa Lakes). Трилатералниот координативен комитет за Преспа Парк е формиран како највисоко тело. Стратегискиот акционен план за одржлив развој на Преспа Паркот (САП) претставуваше основа за развој на повеќегодишниот проект за Интегрално управување со екосистемите на прекуграничниот регион на Преспа Парк, кој е во фаза на имплементација.
МЖСПП ја развива билатералната соработка и во тој контекст заштитата, унапредувањето и одржливиот развој на трите природни езера и погранични масиви кои Република Македонија ги дели со своите непосредни соседи, претставуваат императив за зајакнување на прекуграничната соработа. Спогодби од областа на животната средина се потпишани со сите непосредни соседи: Грција (2000), Албанија (2000), Бугарија (2000), Србија и Црна Гора (2002). Во поширокиот регион билатералната соработка е воспоставена со Хрватска (2002); Руска федерација (1998) и Република Чешка (јуни 2004). Соработка на билатерална основа е иницирана со Унгарија, Словенија и Украина. Особено е активна соработката со покраината Баварија во рамките на мешовитата македонско-бавраска меѓувладина комисија, во која животната средина има висок приоритет.
Прекуграничната соработка е од клучна важност за развој на регионот, што е препознаено од сите земји од регионот. Сепак, на билатерална основа, недостасуваат средства за нејзина целосна реализација. Досегашните искуства на Република Македонија во прекуграничната соработка со Грција, користејќи средства на ЕУ, во рамките на INTERREG се позитивни.


Иницијативата на Европската комисија - Ново соседство (New Neighborhood Instrument) која беше промовирана во 2003 и овозможи на Република Македонија да ја зајакне прекуграничната соработка со Република Бугарија, Република Грција и учество во иницијативата на Европската комисија INTERREG III B CADSES.
Во рамките на оваа иницијатива, Република Македонија и Република Бугарија дефинираа Заеднички програмски документ (Joint Programme Document), во кој се дефинирани цели, приоритети и мерки, како и индикативен финансиски план за распределба на средствата во периодот 2004-2006, а подобрувањето на животната средина и заштитата на природните и културни ресурси со цел промовирање на одржлив развој, ја чинат сржта на програмата.
За соработка со Република Грција ќе бидат користени финансиски средства од
CARDS/INTERREG III A.
Во рамките на INTERREG III B CADSES програмата, од страна на Институтот за урбана животна средина и човечки ресурси при Универзитетот Пантенон од Атина, инициран е регионален прокт за просторно планирање во Југоисточна Европа за европски просторно- територијални индикатори и акции за просторно планска опсерваторија (ESTIA- SPOSE European Space Territorial Indicators and Actions to the Spatial Planning Observatory in Southeast Europe).
Република Македонија активно учествуваше во процесот на етаблирање, развој и имплементацијата на РЕРеП, која е успешен помошен механизам за реализација на институционални реформи и основа за остварување на регионална соработка. Со процесот за стабилизација и асоцијација, имплементациониот механизам на РЕРеП се измени и сега им помага на земјите при исполнувањето на нивните обврски, особено обврските во регионален контекст.
Во рамките на приоритетните области од РЕРеП, Република Македонија ги дефинираше/идентификуваше следните проекти/активности:
РЕРеП проекти за институционално јакнење/изградба – Некои од приоритетите се веќе програмирани во рамките на CARDS програмата и се очекува нивно започнување. Со цел учество на земјата во програмите на заедницата од областа на животната средина -LIFE, се реализираат проекти и активности за зајакнување на институционалните капацитети и подобрување на апсорпционата моќ. Потребна е поддршка на институционалното зајакнување во процесот на понатамошното приближување на законодавството и исполнување на стандардите на ЕУ.
РЕРеП регионални проекти - проектите со регионален карактер и прекуграничните проекти имаат клучна улога во зајакнувањето на соработката во регионот и обезбедуваат форум за размена на искуства, што е овозможено преку, на пример BERCEN, Balkan Environmental Regulatory Compliance and Enforcement Network, соработка со ЕЕА, итн. Во рамките на овој приоритет, на последниот состанок на РЕРеП Task Force, одржан во октомври 2004, Белград, Србија и Црна Гора, претставниците на земјите вклучени во програмата, ги презентираа можните области за соработка во прекуграничен контекст.
РЕРеП инфраструктурни проекти – Република Македонија идентификуваше неколку инфраструктурни проекти од областа на животната средина во рамките на проектот 1.2 од РЕРеП, поконкретно во Програма за приоритетните инвестиции во животната средина (PEIP Priority Environmental Investment Programme), кои се поврзани со имплементацијата на директивите кои бараат големи инвестиции на ЕУ. Потребните средства за реализација на овие проекти се високи во однос на средствата на националниот буџет. Од друга страна пак истите не можат да бидат реализирани како грантови, ниту пак целосно финансирани од билатерални донации, а во моментов, Република Македонија не е дел од ISPA или друга пред- приемна програма. Согласно најавите на последниот состанок на РЕРеП Тask Force, одржан во октомври 2004 во Белград, Групата за управување со инфраструктурата (Infrastructure
Steering Group), ќе има поактивна улога во водењето и обезбедувањето на средства за реализација на проектите дефинирани во Програма за приоритетните инвестиции во животната средина (PEIP Priority Environmental Investment Programme).
