III. БИЛАТЕРАЛНИ ДОГОВОРИ ЗА ИНВЕСТИЦИИ
Со кои земји имате склучено билатерални договори за инвестиции? Ве молиме да ни ги доставите следните информации за секој договор засебно: вид на договор (нa пр. билатерални договори за инвестиции, договори за трговска соработка, други видови на договори...), датум на ратификација, датум на стапување во сила, почетен датум на договорот, постапка за автоматско обновување, период во кој стекнатите права остануваат во сила? Ве молиме да доставите копии ( на еден од службените јазици на ЕУ) и јасно да наведете кои начини се предвидени во тие договори за нивно изменување или раскинување со цел нивно усогласување со acquis на Заедницата. Дали ваквите договори вклучуваат клаузула за организација на регионална економска интеграција (можност за доделување на повластен пристап за инвеститори или инвестиции од други земји, кои припаѓаат на истата организација за регионална интеграција како договорна страна)? Кои сектори вообичаено се исклучени (на пр. воздухопловство, поморски транспорт, рибарство, аудиовизулени услуги, итн.) од ваквите договори?
Република Македонија досега има склучено 26 билатерални договори за поттикнување и заемна заштита на инвестиции кои се стапени во сила, 3 Договори кои се ратификувани од страна на Собранието на Република Македонија, а сеуште не се стапени во сила и 5 Договори кои се парафирани од страна на експертските тимови, но не се потпишани од официјалните државни потписници.
Од аспект на времето на важење на договорите, роковите варираат од 10 до 20 години, со што се остава можност за автоматско продолжување на важењето на договорите за 10-20 години, освен доколку една година, а во некои случаи шест месеци, пред истекот на важење на договорот едната од државите потписнички не ја извести втората држава за намерата од откажување на договорот. Известувањето за откажување на договорот стапува во сила и Договорот се смета за откажан по истекот на една година, а во некои случаи шест месеци, од денот кога другата договорна страна го примила по дипломатски пат известувањето за откажување на договорот.
Согласно договорите секоја договорна држава мора да обезбеди фер и еднаков третман на инвестициите на инвеститорите од другата договорна држава на нејзината територија.
Билатералните договори за поттикнување и взаемна заштита на инвестициите во својата содржина не ги набројуваат секторите во кои не е дозволено нерезидент да инвестира. Имено, договорите се повикуваат на националните законодавства, односно ги респектираат законските рестрикции кои важат за одредени сектори во поединечните држави. Во законодавството на Република Македонија има одредени сектори/дејности кои се исклучуваат од овие договори, како на пример воената индустрија, движење и трговија со оружје, движење и трговија со наркотици, заштита на историски знаменитости и културни богатства, заштита на здравјето на луѓето, заштита на шумите и водите. За подетално запознавање на постојните рестрикции за инвестирање на нерезиденти, види Табела содржана во 04_I_1.
Договорите не опфаќаат клаузула за регионално економско интегрирање т.е не предвидуваат можност за доделување на повластен пристап за инвеститори или инвестиции од други замји, кои припаѓаат на истата организација за регионална интеграција.
Билатерални Договори за поттикнување и заемна заштита на инвестиции кои се во сила

Билатерални Договори за поттикнување и заемна заштита на инвестиции кои се ратификувани но не се стапени во сила
Парафирани, но сеуште не потпишани билатерални Договори за поттикнување и заемна заштита на инвестиции
