21/07/2004
(Разни извори - 14/07/04 - 21/07/04)
Преглед на спортски, забавни и други вести од културата од Балканот од 14-ти јули досега:
Македонскиот град Охрид ќе биде домаќин на четвртиот фестивал Балкан сквер на 20-ти и 21-ви август.
Учество на настанот ќе земат групи од цела Југоисточна Европа, меfу кои и Стринг форсис (Македонија), Трансформација (Бугарија) и Теодулија (Србија и Црна Гора).
Аида Врбац од Тузла ја освои титулата Мис на Федерацијата на Босна и Херцеговина, на изборот кој се одржа на 17-ти јули.
18-годишната Аида, која веќе ја има титулата Мис Тузла, беше избрана едногласно, во конкуренција од 30 девојки.
Овогодинешниот филмски фестивал во Пула, Хрватска, беше отворен на 16-ти јули.
на настанот, еден од најстарите од овој вид во Европа, ќе бидат прикажани девет хрватски и девет странски филмови.
Традиционалниот Фестивал Сани на музика, игра и уметност започна во регионот Халкидики во Грција, и ќе трае до средината на септември.
На фестивалот учествуваат Yез, латино групи, групи што изведуваат грчка и класична музика, а ќе бидат прикажани и неколку изложби.
Бугарскиот Централен куклен театар се врати од двонеделната јадранска турнеја минатата недела.
Групата освои четири награди на детските фестивали во Хрватска и во Црна Гора.
Албанскиот Музеј на национална историја е домаќин на изложбата на 39 слики и скулптури во чест на Мајка Тереза и нејзиниот живот.
Националната изложба на фотографии "Портрети на духот", ќе биде исто така прикажана.
Изложбите се одржуваат во чест на беатификацијата на Мајка Тереза.
На 17-ти јули во Дубровник, Хрватска, беше отворена изложба на фотографии.
Насловен како "Разгледници од Хрватска", настанот претставува заедничка иницијатива на Дубровничките летни игри и шибеничкиот Меfународен детски фестивал.
Романската Влада го одобри предлогот на Министерството за култура за формираoе на Национален центар за игри во Букурешт.
Идните активности на оваа институција ќе се фокусираат на развојот на независната кореографска уметност во Романија.
