02/06/2004
(Разни извори - 05/26/04 - 02/06/04)
Преглед на спортски, забавни и други вести од културата од Балканот од 26-ти мај досега:
57-миот Светски конгрес на весниците, 11-тиот Светски форум на уредници и Инфо Експо 2004 започнаа во Истанбул, Tурција, на 30-ти мај и ќе траат до 2-ри јуни.
На трите настани се очекува да присуствуваат над 1000 издавачи, уредници и новинари од различни земји.
Динамо Букурешт победи на Романскиот фудбалски шампионат, добивајќи го националниот трофеј по 17-ти пат во 56-годишната историја на овој фудбалски клуб.
Тој во финалето го порази Апулум Алба Јулиа со резултат од 5:1.
Изложбата "Стари мост -- Споменик на мирот" беше отворена во музејот Аја Софија во Истанбул, Tурција.
Овој настан беше организиран во чест на Стариот мост во Мостар, Босна и Херцеговина, и е дел од еден меfународен културен проект.
Од 25-ти до 30-ти мај во Aтина се одржа 25-тата Светска конференција за новинарство.
На овој настан присуствуваа 250 новинари од 110 земји.
Оваа година форумот се фокусираше на спортот, во пресрет на Летната Олимпијада.
Филмот на иранскиот режисер Вашид Модадиан "Тишината на морето" ја освои наградата за најдобар филм и најдобро сценарио на Вториот дубровнички филмски фестивал, кој се одржа во хрватскиот туристички град на 31-ви мај.
Американскиот филм "Роденденот на Пол Пот" ја освои наградата за најдобар краткометражен филм, додека продуцентот-оскаровец Бранко Лустиг ја доби наградата за посебни достигнуваoа.
Во периодот од 26-ти до 29-ти мај во Баoа Лука, Република Српска (РС), се одржа третиот Меfународен фестивал на детски театар.
Настанот беше организиран од страна на Претседателството на РС, Министерството за култура и образование и општината Баoа Лука.
Два македонски филма -- документарниот филм на Марија ЏиYева "Листата на Тони МанYа" и анимираниот филм на Страхил Темов "Форми" -- ги освоија специјалните награди на балканскиот филмскиот фестивал "Црна кутија" во Берлин.
Настанот се одржа во периодот од 19-ти до 26-ти мај.
Неколку познати бугарски фолклорни групи соработуваат на настанот за собираoе средства за децата без родители.
Настанот "Пријателство без граници" беше инициран од страна на ансамблот Фили Кутев и гимнастичарката Лили Игантова.
