21/06/2004
Од Даниел Даиану за Southeast European Times во Букурешт - 21/06/04
Форумот на Светската Банка се оддржа не почетокот на мај во Минхен, Германија. 
Собирот ги соедини врвните економски претставници од Југоисточна Европа, Германија и Светската Банка. 
Учество зедоа министри од Албанија, Босна и Херцеговина, Бугарија, Хрватска, Унгарија, Македонија, Романија, Србија-Црна Гора и Словенија, а присуствуваа и стотици германски бизнисмени. 
Темата на форумот, Одговорен економски пораст во Југоисточна Европа, беше прилично значајна.
Во текот на изминатите неколку години, економскиот пораст беше општа карактеристика во регионот. 
Економските реформи напредуваа, до поголем или помал степен, во сите земји. 
Видливата промена на климата ги стимулираше странските директни инвестиции. 
Како и да е, земјите од Западниот Балкан треба да направат уште многу што се однесува до институционалното зголемуваoе, премиси за траен пораст и социјална кохезија. 
Овие прашаoа ја сочинуваа основата на конференцијата во Минхен, а беа главен интерес на неколку дискусии: управуваoе; врски (инфраструктура); човечки развој и социјална кохезија; и развој на приватниот сектор.
Претседателот на Светската Банка Џим Волфенсон често потестуваше дека социјалните и економските прашаoа се во нераскинлива врска со развојот, дека економскиот пораст може да се случи под различни услови и дека неговите последици врз луfето не се безначајни. 
Во доцните 1990-ти години беше предложена Сепофатната рамка за развој, како матрица за размислуваoе околу стратегиите за пораст. 
Рамката беше оживеана за време на конференцијата во Минхен, во однос на акцентот ставен врз социјалните прашаoа. 
Воведниот говор на Волфенсон на форумот беше примена на оваа визија на еден регион каде невработеноста останува висока според европските стандарди, каде криминалот е широко распространет и каде надежите с&#277; уште треба да разведрат големи сегменти од популацијата.
Форумот прилично ја прикажа разновидноста на условите во Југоисточна Европа. 
Словенија и Унгарија сега се земји-членки на ЕУ, и себеси се гледаат како "појдовна точка" за инвестиции во регионот. 
Романија и Бугарија се насочени кон завршуваoе на преостанатите преговори за влез во ЕУ и се надеваат дека 2007 година ќе биде годината за нивно членство. 
За двете земји условите за влез се од голема важност, имајќи ја предвид големината на нивните рурални сектори, потребата да се модернизираат енергетските сектори и инфраструктурата и многу сложената конкурентна политика на ЕУ, која би можела да предизвика неуспех кај многу локални претпријатија, до колку навреме не им се посвети внимание на предизвиците на конкурентноста.
Хрватска, која неодамна беше изведена на брз пат кон членство во ЕУ, се надева да се приклучи кон Унијата заедно со Бугарија и Романија. 
Македонија, исто така, има големи надежи. 
Општо земено, земјите од Западен Балкан, и покрај политичките несигурности и прашаoата поврзани за статусот, веруваат дека, порано или подоцна, ќе влезат во ЕУ. 
Тие на членството во Унијата гледаат како на најдобра поткрепа за стабилност и економски развој. 
Ангажираноста на ЕУ во регионот е пресудна и може да биде оценета во смисла на стратешка визија - помош, економски и трговски договори и прилив на работна сила.
На Форумот, Волфенсон истакна дека во светот има 5 милијарди луfе на кои очајно им е потребно вниманието на Светската Банка. 
Иако ова не значи дека Банката се откажува од својата помош во регионот, неговата забелешка беше сурово потсетуваoе дека не треба да мисли само на себе и дека ЕУ треба да преземе поголема одговорност каде што може и каде нејзините стратешки интереси се јасни.
Беа одржани дебати за тоа како да се стимулира развојот на приватниот сектор, за тоа дали јавно-приватните партнерства - во сферата на развојот на инфраструктурата - можат да функционираат во земјите каде приходот по глава на жител е низок; и за начините за потпомагаoе на малите и средните претпријатија. 
Дискусијата за подобруваoе на управуваoето во јавниот и приватниот сектор покажа дека врвните креатори на политиката и бизнисмени знаат кои се најголемите предизвици; помалку познати се најефикасните начини за надминуваoе на пречките.
На крајот, упорноста, истрајноста, слободоумноста и интелигенцијата треба да го несат процесот. 
Во Југоисточна Европа има уште многу политичка, институционална и економска работа; не можат да се направат чуда преку ноќ. 
Но промената е тука и таа е очигледна, а приклучуваoето кон ЕУ е водич кој стимулира понатамошна политичка и економска трансформација.
