09/07/2004
(Разни извори - 02/07/04 - 09/07/04)
Преглед на бизнис и економски вести од Балканот од 2-ри јули досега:
Претставници на Владата на Босна и Херцеговина (БиХ) и делегација на Европската Комисија (ЕК) потпишаа меморандум на разбираoе во врска со финансиската помош за реформите во секторот на државната администрација во БиХ.
Овој докумет предвидува финансиски средста на ЕК во висина од 4,8 милиони евра.
Одборот на директори на ММФ одобри нов двегодишен подготвителен стенд-бај аранжман со Романија.
Фондот, според договорот, ќе обезбеди 367 милиони американски долари, а Романија ќе мора да ги исполни планираните цели во врска со фискалниот дефицит и инфлацијата, како и да ја заврши приватизацијата на енергетскиот сектор.
Охридскиот аеродром е повторно отворен, по неколкумесечниот прекин со работата, кога беше направена голема реконструкција.
Mакедонската Влада и ЕБРД обезбедија средства за проектот во висина од 4 милиони евра.
Македонскиот министер за транспорт, Агрон БуYаку, и германскиот амбасадор во Македонија, Ирене Хинрихсен, потпишаа договор за финансираoе на социјалната инфраструктура.
Според договорот, Германија ќе й додели на Македонија 5,1 милиони евра за поддршка на државните претпријатија за јавни услуги и на еколошките иницијативи.
Филијалата на "Кочбенк бахраин" објави дека ќе обезбеди кредит во висина од 150 милиони американски долари за автопатот Анкара-Позанти.
Неколку конзорциуми, предводени од "Нурол", "Лимак" и "Текфен" ќе ја преземат изградбата.
Проектот се смета за важен инструмент за стимулираoе на вработеноста и растежот во Турција.
Хрватска и Меfунардоната банка за реконструкција и развој потпишаа договор за проектот за дополнуваoе на националните земјишни и поморски регистри.
Проектот ќе биде финансиран од страна на програмата КАРДС и спроведен од страна на Министерството за правда, Министерството за транспорт и Државната геодетска администрација.
Германската државна банка за развој KfW и Хрватска потпишаа договор за заеми во висина од 16 милиони евра за водоснабдуваoе и канализација во Хрватска.
Германската Влада, исто така, ќе донира 1 милион евра за проектот.
Австриската Влада додели 300.000 евра за проектот за подобруваoе на водоводната инфраструктира во две општини во албанската област Скадар.
Од 2000 година досега Австрија има инвестирано скоро 1,3 милиони евра во рамките на оваа програма, која треба да продолжи уште две години.
