19/07/2004
Од Марија Лазарова за Southeast European Times во Скопје - 19/07/04
Со неодамнешниот прием во Егмонт групата на финансиски разузнавачки единици, Македонија ќе добие пристап кон информации за переoе пари од 94 земји-членки. 
Владо Наумовски, директор на македонската управа за спречуваoе на переoето пари, во ова ексклузивно интервју разговараше со дописникот на Southeast European Times, Марија Лазарова.
Southeast European Times: Кои се предностите на приклучуваoето во Егмонт групата? 
Како тоа ќе й помогне на Македонија да го спречи переoето пари?
Владо Наумовски: Егмонт групата е форум на специјализирани државни агенции кои се дел од националните системи против перoе пари. 
Припаfаoето на една ваква инситуција има многу предности, вклучувајќи и размена на информации. 
Ние работиме со меfународен криминал; кога ги испитуваме каналите на валкани пари, обично се претпоставува дека парите излегуваат од земјата. 
Членството во Егмонт групата ни овозможува да добиеме информации од 94 земји. 
Тоа значи дека можеме да побараме информации од земјите во кои поминуваат парите, како и од оние кои се почетна точка. 
Испитуваoето на переoето пари не е едноставен процес. 
Скоро секогаш се шири надвор од границите на една земја, а доаfаoето до потребните информации може да биде предизвик.
SE Times: Доаfаoето до информации за сметките во банка е неопходно во борбата против переoето пари, но исто така покренува прашаoа за приватноста. 
Како се справува Егмонт групата со овие прашаoа?
Наумовски: Обично, секаде се применува принципот на гарантирана тајност на сметката во банка. 
Успехот што Егмонт групата го постигнува во борбата против переoето пари, сепак, зависи од фактот дека нејзините членки имаат пристап до банкарските информации. 
Секако дека ваквите информации не смеат да се злоупотребат, документите на Егмонт групата јасно одредуваат дека тие можат да се користат само во случаи поврзани со переoе пари.
SE Times: Според еден амандман на македонските закони против переoето пари, плаќаoето во готово сега е предмет на рестрикции. 
Што значи ова за граfаните и колку тоа ќе й помогне на управата?
Наумовски: Амандманот пропишува дека се дозволени плаќаoа во готово само до 15.000 евра; с&#233; што е над овој износ треба да се плати на сметка. 
За граfаните, мерките нема да предизвикаат некоја значителна разлика. 
Тие с&#233; уште ќе можат да купуваат станови или коли, но наместо директно да им плаќаат на компаниите, тоа ќе треба да го направат преку банка. 
Оваа измена ќе им помогне на многу институции во земјата, вклучувајќи ја и Народната банка. 
Тоа ќе има позитивен ефект врз монетарната и макроекономската политика, бидејќи преголемиот прилив и одлив на пари можеше да биде наш најголем проблем.
Како резултат на амандманот, ќе можеме да ги насочуваме парите во банкарски канали, што е многу полесно за контролираoе. 
Тоа ќе ни овозможи да спроведеме поефикасна борба против переoето пари.
SE Times: Дали е доволен амандманот, или потребни се дополнителни измени на законот?
Наумовски: Переoето пари е софистицирана криминална активност, која се изведува од страна на многу вешти лица кои секогаш се чекор напред од оние кои работат на спречуваoе на оваа активност. 
Преземените мерки и активности никогаш не се доволни. 
Се надеваме дека овој амандман и прошируваoето на управата против переoе пари ќе ни помогне да делуваме превентивно, што е наша работа.
SE Times: Дали македонските регулативи се во согласност со оние на ЕУ?
Наумовски: Македонија се подготвува за прашалникот на ЕУ, кој најверојатно ќе содржи многу прашаoа на оваа тема. 
Треба да спроведеме многу реформи за да се приспособиме на европската регулатива. 
Сепак, постоечките закони се целосно во согласност со Конвенцијата за транснационален организиран криминал на ОН, како и со две директиви на ЕУ и 40 препораки од Финансиската работна група, плус осум посебни препораки поврзани со спречуваoе на переoето пари. 
Направивме измени на законите во консултација со меfународни експерти, кои дадоа позитивни оценки на нашите напори.
SE Times: Какво е нивото на соработка меfу вашата управа и оние во соседните земји, па и општо земено во Југоисточна Европа?
Наумовски: Пред да станеме членка на Егмонт групата, управата потпиша билатерални договори за соработка со Албанија, Бугарија, Србија, Хрватска и Словенија. 
Се преговара договор и со Црна Гора. 
Македонија планира да потпише договор со Босна и Херцеговина, каде во тек е формираoе на ваква управа. 
Следната година планираме да организираме регионална конференција на која ќе се разговара за начините за поефикасно дејствуваoе.
SE Times: Дали сте задоволни од нивото на регионалан соработка?
Наумовски: Да, задоволен сум затоа што имаме разменето значајни информации кои подоцна ни помогнаа во откриваoе на сомнителни трансакции.
SE Times: Дали сте задоволни од нивото на соработка со државните институции и банки?
Наумовски: Имаме одлична соработка со институциите во рамките на министерството за финансии, вклучувајќи ги царинските служби, инспекторатот за девизно работеoе, канцеларијата на јавниот обвинител, полицијата и државната анти-корупциска комисија. 
Откако се донесе амандманот, воспоставивме повисоко ниво на соработка со банките. 
Постигнат е и договор за испраќаoе и примаoе информации преку Интернет.
SE Times: Колку сомнителни трансакции се пријавени во Македонија?
Наумовски: Во изминативе две години банките, царинските служби и осигурителните компании пријавиле 46.000 регуларни трансакции. 
Од нив, околу 60 се обележани како сомнителни. 
Кога банката ќе не предупреди за сомнителна трансакција, ние поведуваме истрага. 
Ако дојдеме до релевантни информации, истите ги предаваме на полицијата.
