28/06/2004
Од Марија Лазарова за Southeast European Times во Скопје - 28/06/04
Постигнат е значаен напредок во реформираoето на Македонската Армија (АРМ).
Етничките Албанци сега сочинуваат 8 отсто од армијата, а започна и обуката за новата погранична полиција.
Во план е да се укинат непотребните капацитети;
во меfувреме, проектот кој има за цел зајакнуваoе на регионалната соработка - како и соработка помеfу земјите дел од Јадранската Повелба - е завршен.
Во ексклузивното интервју со дописникот на Southeast European Times, Марија Лазарова, македонскиот министер за одбрана Владо Бучковски зборува за плановите на вооружените сили на земјата.
Southeast European Times:
Каква е состојбата со имплементацијата на условот од Рамковниот Договор за вклучуваoе на малцинствата во македонската армија?
Владо Бучковски:
Промовирана е една нова филозофија во земјата, а министерството за одбрана и Македонската Армија ги предводат напорите.
Ако успееме, македонските граfани - без оглед на етничката припадност - ќе ја сметаат АРМ за гарант за безбедноста, а ние ќе направиме голем чекор во она што го сметаме за еден од приоритетите на владата:
зајакнуваoе на взаемното разбираoе и довербата меfу македонските граfани, независно од етничката припадност.
Министерството за одбрана помага да се зајакне стабилноста, безбедноста и просперитетот во Македонија и е посветено на целосна имплементација на Рамковниот Договор.
Значаен дел од овој обид е регрутираoето на воен кадар од етничките заедници кои живеат во земјата.
Професионалните војници од заедницата на Етничките Албанци сега опфаќаат 8 отсто од АРМ, во споредба со 1,5 отсто во 2002 година.
Ова претставува голем чекор.
Преку курсевите за обука и програмите за регрутираoе, процесот продолжува.
Целта е да се направи една армија од добро-обучени, високо професионални и посветени војници кои ќе ги претставуваат сите етнички заедници во Македонија.
SE Times:
Кои се пречките за зголемуваoе на бројот на малцинствата во армијата?
Каков е планот за надминуваoе на овие препреки?
Бучковски:
Министерството за одбрана подготви план за соодветна застапеност на етничките заедници во АРМ;
тој ќе биде имплементиран до 2013 година.
Уште во 2007 година ќе ја постигнеме соодветната пропорција на сите етнички заедници во сите категории - со исклучок на офицерскиот кадар, кој мора да помине четиригодишно образование.
Постигнавме голем напредок во застапеноста на етничките заедници во АРМ и тој напредок ќе продолжи.
SE Times:
Кои се приоритетните реформи за македонските вооружени сили?
Бучковски:
Како дел од патот кон членство во НАТО, Македонија е подготвена да ги спроведе неопходните реформи за да ја доведе целата структура на армијата во согласност со евро-атлантските стандарди.
Сите политички субјекти и поголемиот број граfани во земјата ја поддржуваат оваа агенда.
Една анкета покажа дека 72 отсто од Македонците го поддржуваат членството во НАТО.
Министерството за одбрана ја започна тековната година со лансираoе на шестмесечна програма за приоритетни реформи.
Меfу проритетните точки е завршуваoето на третата фаза од Планот за стратешка одбрана и негова разработка во програма за трансформација, која веќе доби зелено светло од Македонскиот Парламент.
Друг приоритет е рационализација на армиската опрема и зголемуваoе на буYетот за модернизација.
Започнат е проект за укинуваoе на технологијата која е стара и премногу скапа за оддржуваoе.
Преку Планот за стратешка одбрана имплементиран е систем за долгогодишно планираoе, програмираoе и буYетираoе.
Еден од клучните закони кој води кон концептуална промена на одбраната и системот за безбедност е сметка за кризниот менаYмент.
Започна обуката на членовите од ново-формираната погранична полиција.
Министерството за внатрешни работи го презеде обезбедуваoето на македонско-грчката граница, на тој начин имплементирајќи ја интегрираната стратегија за безбедност на границата.
Професионализацијата на АРМ продолжува.
Планот за укинуваoе на непотребните капацитети - касарни, армиски домови, ресторани - како и непотребните активности, наскоро ќе стапи во акција.
Во тек е подготовката на проектите за реформи на воената болница и воената академија, а определен е и план за продолжуваoе на интензивна регионална соработка, вклучувајќи и соработка помеfу земјите од Јадранската Група.
SE Times:
Какви посебни активност преземате за постигнуваoе на овие цели?
Бучковски:
Началникот на штабот на Армијата е подготвен да го имплементира Планот за стратешка одбрана.
Претседателот Бранко Црвенковски ќе одобри нова формација на армијата, а до 2007 година ќе биде создаден нов имиY на армијата.
Реформите во одбраната се еден од главните приоритети на владата.
Ве уверувам дека сме посветени на спроведуваoе на подготовките за членство во НАТО затоа што тоа е во интерес на Македонија и на земјите од регионот, како и нашите партнери во НАТО.
Нашата цврста одлученост и верба дека членството во НАТО е суштинска цел на Македонија е движечката сила зад сите овие планови.
SE Times:
Која е улогата на Јадранската Повелба во процесот на реформи во македонските вооружени сили?
Бучковски:
Направен е значаен напредок во стабилноста на регионот и соработката во одбраната, особено од страна на Македонија, Албанија и Хрватска како дел од Јадранската Група.
Верувам дека регионот има капацитет да ги предводи сите земји во регионот во една нова ера во која преовладуваат взаемна соработка и взаемно разбираoе.
Магичниот круг во кој се најде регионот треба да биде мотивација за нас и нашите соседи.
Македонија ги поддржува напорите на Босна и Херцеговина и Србија-Црна Гора за приклучуваoе во програмата Партнерство за мир.
Земјите од Јадранската Група изјавија дека заедничка единица ќе земе учество во мировната мисија во Авганистан, а началниците на штабовите на трите земји веќе подготвуваат заеднички маневри.
Сите тие активности водат кон формација на еден мини регионален безбедносен систем кој ќе ја зајакне Јужната команда на НАТО.
Македонија стана водач во напорите да се стабилизира регионот.
Се соочуваме со предизвикот да се повтори успехот на Балтичкиот модел.
Сега сме фокусирани на Јадранската Група;
постои интензивна соработка на армиско ниво и се планираат уште заеднички вежби.
Исто така планираме да учествуваме во операцијата во Авганистан заедно со нашите пратнери.
Еден интересен проект има за цел да ја опреми базата Криволак во централна Македонија како регионален центар за обука.
Друга опција е да се формира регионална академија.
Заедничките безбедносни договори исто така можат да решат и други регионални безбедносни прашаoа.
Во повеќе наврати сме говореле за фактот дека сакаме мини системот за безбедност да биде дел од еден поголем безбедносен систем на НАТО.
Нашето подобрено партнерство со НАТО, како и целите што ги одредивме со нашите партнери во Брисел во рамките на Планот за членство, влијае врз стабилноста во земјата и регионот, како и врз материјализираoето на амбициите на Македонија за целосно членство во Северно-атлантскиот договор.
SE Times:
Што очекува Македонија од самитот на НАТО во Истанбул?
