29/07/2004
(AП, СНН, Дојче Веле, Катимерини, Македонска прес-агенција - 28/07/04;
АП, Ројтерс, АФП, ББС, Македонска прес-агенција - 27/07/04)
Со приближуваoето на почетокот на атинската Олимпијада, грчкиот безбедносен план за Игрите без преседан зема полн замав.
Десетици грчки воени бродови започнаа со патролираoето во крајбрежните води, објавија поморските власти во средата (28-ми јули), еден ден по поставуваoето на проектилите "патриот" околу Атина и вклучуваoето на камерите за набsудуваoе.
Како дел од безбедносниот план од 1,2 милијарди евра, кој вклучува двослојна поморска безбедносна зона, најмалку 35 грчки бродови до крајот на август ќе вршат мониторинг во Јонското Море, Егејското Море и областите на брегот на Крит и Кикладите.
Воените бродови на НАТО ќе патролираат во втората зона, надвор од грчките територијални води.
Според извештаите во медиумите, учество во операцијата ќе земе целата медитеранска флота на Алијансата од околу 15 воени бродови, кои извршуваат анти-терористичка задача уште по нападите во Oујорк и Вашинтон на 11-ти септември 2001 година.
Анонимен функционер од грчката морнарица изјави за АП дека во текот на изминатите неколку недели проверени се околу 70 бродови.
Во ниеден случај не е пронајден товар или персонал кој би претставувал потенцијална закана.
"Секој брод со сомнително однесуваoе" е проверен, вели изворот, додавајќи дека бројот на проверките ќе се зголеми со приближуваoето на Игрите.
Грчките бродови имаат поддршка од околу десет хеликоптери на морнарицата и два воени патролни авиони.
Безбедносните мерки се зајакнати и на пристаништето Пиреа, на помалку од 10 километри јужно од централна Атина.
Две машини за рендгенско снимаoе, позајмени од САД, неодамна беа инсталирани, а американски персонал на Царинската и граничната патрола им помага на пристанишните власти во идентификуваoето на потенцијално ризичниот товар.
Машините за рендгенско снимаoе можат брзо да снимат цели контејнери за терористичко оружје.
Според CNN, тие даваат снимка од внатрешноста на стандарден 12-метарски контејнер за помалку од една минута.
Фрегата ќе патролира во водите покрај пристаништето Пиреа, со 200 морнари кои ќе се грижат за најмалку осум крстосувачки бродови што ќе се користат како пловни хотели за VIP гости и функционери за време на Игрите, кои ќе се одржат од 13-ти до 29-ти август.
Официјален претставник на грчката воена одбрана во вторникот изјави дека една недела пред почетокот на Олимпијадата ќе биде прогласена зона за забранети летови.
