12/07/2004
Од Даниел Даиану за Southeast European Times во Букурешт - 12/07/04
Фискалната политика во земјите во транзиција кои спроведуваат реформи е под влијание на три клучни приоритети: упростуваoе на фискалниот систем, воспоставуваoе транспарентност и чисти постапки и коректна примена на законот. 
Со текот на времето, станува с&#233; повеќе јасно дека и наглите покачуваoа на данокот заради зголемуваoе на даночните приходи можат да бидат во спротивност со поставените цели и дека јавната управа треба да ги ограничи придонесите за социјално осигуруваoе со цел да се стимулира отвораoе на нови работни места и развој на малите и средните претпријатија. 
Овие лекции можат да се забележат во контекст на владините напори да ги рационализира трошоците со цел да ги држи под контрола дефицитите во буYетот и тековната сметка.
Во исто време, поголем број земји во транзиција посегнаа по фискалната политика како можно средство за привлекуваoе на Директни странски инвестиции. 
Во текот на 1990-те, земјите од централна Европа користеа времени ослободуваoа од плаќаoе данок и други фискални стимуланси за оваа цел. 
Последичното влијание врз обемот и износот на приливите на капитал помогнаа да дојде до свртуваoе на овие економии и до подобруваoе на нивната конкурентност. 
Иако инвеститорите најчесто ги наведуваат бирократијата и корупцијата како пречки за експанзија на стопанисуваoето, важна е и фискалната политика.
Пример за тоа колку значајни можат да бидат фискалната политика и конкурентноста на данокот е успехот на Словачка да го убеди Хјундаи да инвестира во еден голем автомобилски проект. 
Земјата жестоко се натпреваруваше со своите соседи, комбинирајќи релативно поволни плати со импресивни финансиски средства. 
Овој пример може да се разгледува од две гледни точки. 
Едната е во однос на приемот на десет нови членки - вклучувајќи осум некогашни комунистички земји - во ЕУ. 
Се чини дека приклучуваoето кон Унијата ги принудува земјите-членки да бараат законска еднообразност. 
Сепак, има области во кои националните права остануваат значајни, резултирајќи со видливи разлики дури и кога општите политички начела се исти. 
Конкурентноста на данокот е една ваква област.
Втората гледна точка се поврзува со способноста на владата да ја користи фискалната политика со цел да го потпомогне стопанствуваoето. 
Некои нови членки во ЕУ ги намалуваат даноците до тој степен така што старите членки зборуваат за "нефер конкуренција". 
Словачка воведе квота за индивидуален данок на доход (19 отсто), имитирајќи го моделот кој балтичките земји го тестираа со години.
Неодамна во Полска и Унгарија беше намален и данокот на приход. 
Политиката на овие земји од Централна Европа предизвика различни реакции кај постарите земји-членки на ЕУ. 
Австрија, на пример, одлучи дека мора да се појави со слична политика со цел да го запре можниот одлив на капитал. 
Германија и Франција тврдат дека конкурентноста на данокот потсетува на конкурентни девалвации, во кои девизните курсеви се користат за зголемуваoе на конкурентноста на извозот. 
Резултатот, предупредуваат тие, ќе биде загуби за сите. 
Французите и Германците исто така инсистираат на тоа дека не е во ред земјите кои користат од структурните и кохезионите фондови на ЕУ да практикуваат конкурентност на данокот кон донаторите.
Иако националните фискални политики претставуваат еден широк спектар на варијации во рамките на ЕУ, реакцијата на некои од подокажаните земји-членки не треба да се потцени. 
Влошените социјални системи и високите плати предизвикуваат финансираoе и инвестираoе надвор од земјата, како и загуба на работните места. 
Истовремено, неуспехот на ЕУ да ги имплементира целите од Лисабонската агенда -- која има за цел да ја направи Унијата најконкурентна област во светот во смисла на економија базирана врз знаеoе -- ги засилува овие стравови. 
Можеби е само прашаoе на време кога Европската Комисија во Брисел ќе започне со одредуваoе на "правилата" кои имаат за цел да управуват со конкурентноста на данокот внатре во Унијата.
Меfувремено, земјите-кандидатки и аспиранти за членство во ЕУ се наоfаат во конфликтни политички ситуации. 
Јасно им е на Бугарија, Романија и Хрватска дека неможат само да надгледуваат што прават нивните соседи и дека мора да ги упростат и оптимизираат своите даночни системи. 
Романија, на пример, мора да ги намали придонесите за социјално осигуруваoе на многу пониско ниво. 
Истовремено, овие земји мора да пронајдат начин како да го држат под контрола дефицитот во буYетот, притоа пронаоfајќи дополнителни приходи за финансираoе на проекти за развој.
Конкурентноста на данокот во исто време претставува и можност и ризик. 
Пониските даноци можат да го стимулираат бизнисот и, во праведни услови, да ги зголемат даночните приходи. 
Доколку се премногу намалени, тие можат да бидат штетни за даночните приходи и да ги загрозат јавните добра како што се инфраструктурата, образованието и здравството.
Во релативно сиромашните земји, вклучувајќи поголем број од југоисточна Европа, попусто би било да се очекува ваквите добра да бидат снабдувани единствено од јавниот сектор. 
Навистина, се повеќе се води дискусија за улогата на општествено-приватните партнерства во развојот на инфраструктурата на Балканот. 
Но, кога доходот по глава е мал, а поголемиот дел од популацијата има проблем со остваруваoе на целите, ваквите партнерства нема да можат да ги дадат сите одговори. 
Државата неизбежно останува најголем снабдувач на јавни добра, а меfународните финансиски институции имаат значајна улога во помагаoето на локалните влади за постигнуваoе на оваа цел. 
Владите мора да ја пронајдат правата рамнотежа. 
Тие мора да настојуваат да ја подобрат ефикасноста и да ги зачуваат своите фискални системи конкурентни, а притоа да не одат премногу далеку со даночните експерименти.
