26/07/2004
Од Даниел Даиану за Southeast European Times во Букурешт - 26/07/04
Членствата во НАТО и во ЕУ претставуваат сродни стратешки цели на поголемиот број европски посткомунистички земји од 1989 година. 
Влегуваoето во овие два западни клуба претставува припаfаoе на една област на економски просперитет и политичка слобода, обезбедена од институционалните и воени врски помеfу земјите-членки.
Ожигледно е зошто приклучуваoето кон НАТО се смета за пресвртница во економскиот и политички развој на една земја. 
Членството бара исполнуваoе на одредени услови, кои покажуваат дека земјата достигнала високо ниво на економски напредок и политичка зрелост. 
Пазарна економија која добро функционира осигурува цврста економска перформанса, што е неопходно за поддржуваoе на воената инфраструктура и придонесуваoе кон потребите на Алијансата. 
Во меfувреме, демократските институции ги гарантираат основните права на поединците и помагаат при спречуваoето на домашните и регионалните конфликти.
Сепак, дискутабилно е тоа до кој степен членството во НАТО влијае врз економскиот развој. 
Алијансата повеќе не е она што беше за време на Студената војна. 
Главниот идеолошки непријател, Советскиот комунизам, повеќе не постои. 
Како последица, изразуваoето на заедничките интереси во оперативна смисла или одредуваoето конкретни мисии стана потешко.
Предвид треба да се земе и влијанието на глобализацијата. 
Со капитал кој сега се слева во сите делови на светот, се чини дека најдинамичното економско подрачје во моментот е пацифичкиот брег. 
Регионот привлекува огромни суми на капитал, со Кина која го добива лавовскиот дел. 
Геополитиката не може да ја заобиколи потребата од проценуваoе на релативната воена, стратешка и економска тежина на главните играчи; со менуваoето на овие, се менува и перспективата на Алијансата.
Во еволутивната клима, членството во НАТО е само еден од основните услови кој може да го потпомогне економскиот напредок. 
Во светот има земји кои ја немаат бенефицијата да бидат членки на Алијансата, а сепак постигнаа голем економски напредок. 
Покрај тоа, клучниот играч во НАТО - Соединетите Американски Држави - мора да ги балансира своите огромни технолошки, воени и економски ресурси поради ризикот од преискористуваoе. 
Тоа влијае врз способноста за обезбедуваoе материјална помош за сојузниците, како што правеше за време на Студената војна, доколку не се утврди соодветна услуга за услуга.
Еден начин може да лежи во "стратешките партнерства" кои се зголемија во последниве години и кои се повеќе ги оформуваат билатералните врски. 
Но, овие партнерства се недоволно дефинирани кога ќе дојде до конкретна економска соработка и заеднички профит. 
Во некои случаи, тие можат да дојдат до судир со правилата поставени од страна на други организации, особено од страна на ЕУ. 
Ваков случај е проектот за автопатот Брасов-Борс, кој стана предмет на разгледуваoе од страна на Европската комисија откако Романија му го даде договорот на Бехтел без соодветен тендер.
За Бугарија, Хрватска и Романија, членството во НАТО треба да се разгледува во комбинација со влезот во ЕУ. 
Второво е голем поттик за институционални промени и модернизација. 
Можноста за влез во ЕУ ги поттикнува промените во овие земји и внесува значаен капитал. 
2007 година како одбран датум се покажа како катализатор за реформи.
Во западниот Балкан, членството во НАТО е моќна поткрепа за стабилност, помагајќи за намалуваoе на долготрајните меfуетнички непријателства и несогласуваoа околу националните граници. 
Сепак, и во овој случај ЕУ с&#233; повеќе станува движечка сила на демократските промени и економскиот напредок. 
Исто така, Унијата е најголемиот снабдувач на економска помош во регионот.
Членството во НАТО е од голема важност за економскиот развој на југоисточна Европа. 
Во една с&#233; посложена геополитичка средина, сепак, приклучуваoето кон Алијансата не е сеопфатно решение. 
Покрај тоа, ниту членството во НАТО, ниту во ЕУ, не треба да се сфати како замена за вешто и доследно креираoе на локалната политика. 
Најпосле, долгорочниот економски напредок - и способноста да се исполнат условите за евро-атлантска интеграција - зависи од самите земји. 
Енергијата која ги движи реформите мора да дојде од внатре.
