05/07/2004
Од Игор Јовановиќ за Southeast European Times во Белград - 05/07/04
Со победата на кандидатот на реформистите, Борис Тадиќ, на минатонеделните претседателски избори Србија направи голем чекор кон интеграција во ЕУ и НАТО. 
Исходот од изборите беше поздравен од страна на ЕУ и Соединетите Американски Држави, кои со нетрпение очекуваа соработка со Тадиќ, премиерот Воислав Коштуница и членовите на српскиот кабинет, бидејќи тие ги продолжија реформите започнати во октомври 2000-та година.
Европската комисија (ЕК) рече дека победата на Тадиќ е знак дека Србија одлучила да го напушти минатото. 
Портпаролот на ЕК, Ема Удвин, рече дека Унијата ќе направи се што може за да му помогне на српскиот народ да продолжи кон членство во ЕУ. 
Но, изборот на демократски претседател е само еден чекор напред за Србија-Црна Гора. 
Државната заедница се уште се соочува со многу предизвици.
Тој факт беше очигледен за време на посетата на Специјалниот претставник за надворешна политика на ЕУ Крис Патен на Белград во мај. 
Патен истакна една позитивна забелешка, велејќи дека сака да ја види Србија-Црна Гора во ЕУ, но, исто така, истакна дека понатамошниот напредок зависи од постапките на Белград и Подгорица.
"ЕУ не може да понуди политичка волја за решаваoе на прашаoето во Србија-Црна Гора ако таа претходно не постои", рече Патен, кој за време на посетата разговараше со Коштуница и неговиот црногорски колега, Мило Ѓукановиќ, како и со претседателот на државната заедница, Светозар Маровиќ.
"Сакаме да ве видиме што поблиску до Унијата, но тоа е во ваши раце и во рацете на вашите политички водачи", рече Патен.
Унијата постави неколку услови кои мора да бидат исполнети пред да може да се продолжи со физибилити студијата на Србија-Црна Гора за влез во ЕУ. 
Главен приоритет е целосната соработка со Меfународниот кривичен трибунал за поранешна Југославија (МКТЈ). 
Усогласуваoето на српскиот и црногорскиот економски систем и царинските регулативи исто така е од голема важност, како што е и имплементацијата на сите сродни регулативи.
Соработката со МКТЈ се насочува кон бараoето на судот на ОН од Белград да го уапси и екстрадира поранешниот командант на армијата на Босанските Срби, Ратко Младиќ. 
Српските власти тврдат дека тој повеќе не е во Србија и дека за последен пат е виден таму во 2001 година. 
Но, главниот обвинител на МКТЈ, Карла дел Понте, го тврди спротивното. 
Друг момент на несогласуваoе е неуспехот на српската влада да екстрадира четворица генерали на армијата и полицијата обвинети за злосторства во Косово. 
Тие изјавија дека нема да се предадат доброволно. 
Извори на владата велат дека тие ќе бидат екстрадирани сега кога претседателските избори се завршени.
Втората главна препрека за влез во ЕУ е недостатокот од единствен српско-црногорски пазар. 
Србија и Црна Гора немаат иста валута - Црна Гора веќе две години го користи еврото наместо динарот. 
Ќе поминат години пред двете републики да ги усогласат царините за 56 земјоделски производи, како што бара Унијата. 
Аналитичарите велат дека државната заедница и двете републики-членки мора да донесат дури 80.000 закони за да ја доведат законската регулатива во согласност со правилата на ЕУ.
Покрај тоа, државниот сојуз се соочува со несигурности во однос на својот статус. 
Основачкиот договор им дава на граfаните на двете републики право на одлучуваoе за тоа дали сакаат да бидат дел од унијата или да станат независни. 
Премиерот на Црна Гора, Мило Ѓукановиќ, кој се залага за независност, јасно истакна дека ќе има референдум. 
С&#233; до неодамна не беа формирани сите тела на државната заедница. 
Иако федералниот суд беше конечно назначен, земјата с&#233; уште нема знаме и други државни обележја.
Претставници на српската и црногорската влада му ветија на Патен дека ќе работат брзо за усогласуваoе на односите. 
Според Коштуница, дури 17 клучни закони се усвоени во текот на првите 50 дена од доаfаoето на неговата влада.
Аналитичарите во Србија-Црна Гора велат дека државната заедница може да се приближи кон членство во ЕУ само со напорна и брза работа и дека шансата не смее да се испушти. 
За државната заедница да влезе во 2007 година, заедно со соседна Бугарија, Романија и Хрватска, треба успешно да ја заврши физибилити студијата до крајот на оваа година. 
До почетокот на 2005 година треба да биде направен Договор за стабилизација и асоцијација, а во првата половина од истата година мора да биде воведена заедничка валута. 
Ова се тешки задачи, особено имајќи го предвид фактот дека државната заедница нема министерство кое ќе работи за влез во ЕУ.
Последиците од остануваoето надвор од Унијата беа демонстрирани на прошируваoето на Унијата на 1-ви мај. 
Поради недостигот од бизнис регулативи, Србија-Црна Гора сега нема да може да продолжи да извезува стоки во десетте нови земји-членки. 
Ако забраната потрае, тоа би можело да и нанесе голем удар на веќе слабата економија на Србија-Црна Гора.
