27/07/2004
Од Бет Кампшрор за Southeast European Times во Сараево - 27/07/04
Мостар го отвори својот реконструиран мост од 16-тиот век на реката Неретва во петокот (23-ти јули), повеќе од десет години откако неговото рушеoе стана симбол за суровоста и бесмисленоста на војната во Босна и Херцеговина (БиХ).
Властите рекоа дека новиот Стари мост ќе стане симбол на обединуваoето на Мостар и на посветеноста на локалните жители на мирот.
"[Ова] е потврда дека периодот на судири е засекогаш зад нас", рече претседавачот на Претседателството на БиХ, Сулејман Тихиќ.
"Нека обновениот Стар мост биде триумф што ќе го покажува патот на градеoето на нашата подобра иднина."
Со церемонијата на отвораoе, на која присуствуваа стотици високи функционери и новинари -- иронично, но повеќето жители на Мостар мораа да го следат отвораoето на телевизија поради насобраниот народ и силното обезбедуваoе -- беше завршен повеќегодишниот проект, кој чинеше 12,3 милиони евра за обнова на мостот со помош на методи слични на оние користени во 16-тиот век.
Проектот беше воден од страна на УНЕСКО и на Светската банка, со помош на владите на Хрватска, на Италија и на Холандија, како и Советот на Европа.
Таа вечер на прославата зедоа учество танчерски групи, еден голем оркестар, хорови, а имаше и огномет.
Исто така, учествуваа и пет-шест скокачи кои скокаа од мостот, бидејќи веќе стотици години наназад традиција е младите мостарски момчиoа да скокаат од мостот висок 28 метри.
69-годишниот Емир Балиќ, кој стотина пати скокнал од мостот, рече дека ќе им ги препушти скоковите од новиот мост на новите генерации.
"Многу сум среќен, но и тажен во исто време", изјави тој за БХ-ТВ пред отвораoето, велејќи дека 23 од неговите пријатели кои скокале од мостот, загинале за време на војната.
Оригиналниот мост е изграден во 1566 година и тогаш блиската турска населба го добила своето име:
зборот "мостар" значи:
чувар на мостот.
Мостот преживеа векови, но не ги преживеа жестоките муслиманско-хрватски борби, кои започнаа во 1993 година.
Во ноември таа година, мостот падна по долготрајниот жесток напад на хрватските топчии.
И покрај тоа што Хрватите и Мислиманите беа споени во несигурна федерација следната година, Мостар и понатаму остана поделен и честопати беше град на тензии по крајот на конфликтите 1992-1995 година во БиХ.
Иницијативата за обнова на мостот започна со поставуваoето на првиот камен-темелник во 2002 година.
Нуркачите претходно ги отстранија неговите оригинални камеoа од реката, но менаYерот на местото од турското претпријатие кое ја спроведе реконструкцијата изјави за SE Times минатата година дека камеoата ќе бидат употребени само за да се утврди десниот и левиот брег од мостот.
Надежите се дека новиот мост ќе ги привлече туристите кои некогаш доаfаа тука во голем број, како и дека ќе ги поврзува не само двата брега на реката туку и срцата и умовите во с&#233;
уште поделениот град -- каде што Хрватите и Муслиманите имаат одделни автобуски линии, болници и училишта.
ЕУ ја услови можноста за доближуваoе на БиХ до пристап со повторното обединуваoе на Мостар, и во јануари високиот претставник Педи Ешдаун ги замени шесте градски собранија со едно.
Долгото и често тешко, фрустрирачко, обично болно, но сепак стабилно искачуваoе на [БиХ] од урнатините на војната кон бенефициите на мирот, покажува дека земјите можат да бидат повторно изградени -- и, навистина, тие можат да бидат обновени за релативно брзо време", рече Ешдаун на отвораoето.
