26/07/2004
Од Миранда Новак за Southeast European Times во Загреб - 26/07/04
Предупредувајќи дека некои проблеми треба допрва да се решат, ОБСЕ објави дека Хрватска е подготвена за преземаoе на ограничен број случаи на воени злосторства од Хашкиот трибунал. 
Во двата извештаи презентирани минатиот месец, организацијата ги наведува напорите на хрватската Влада за судеoе на обвинетите за воени злосторства, за измена на односот на народот кон судеoето на хрватските граfани, како и програмата на Владата за обука на судии за водеoе на случаи на воени злосторства.
"Со оглед на обемот на напорите вложени во обуката на судските власти и очигледната промена на атмосферата, ние не гледаме причина хрватското судство да не ги преземе судеoата за ограничен број судски процеси за воени злосторства од Хашкиот трибунал", изјави шефот на мисијата на ОБСЕ во Хрватска, Питер Семнибај, за време на заедничката презентација на заклучоците на извештаите со хрватскиот министер за правда, Весна Шкаре-Озболт.
Хрватскиот народ "стана свесен за потребата од овие судеoа, без оглед на националноста на обвинетиот", изјави Семнибај.
Поздравувајќи ја оценката на ОБСЕ, Шкаре-Озболт изјави дека таа е "од суштинско значеoе" за земјата, додавајќи дека се надева оти таа ќе го охрабри Трибуналот на ОН да префрли повеќе од своите случаи.
Во 12-те жупански судови од 2002 година до средината на 2004 година покренати се судски постапки за околу 500 лица, како што објави ОБСЕ. 
И покрај тоа што потврдија дека е постигнато значително подобруваoе, извештаите заклучуваат дека националното и етничкото потекло на обвинетите с&#233; уште има влијание врз судските процеси, како и дека е потребна понатамошна реформа за да се осигури дека случаите на воени злосторства се соодветно спроведени.
Особено загрижува фактот што висока стапка на пресуди за воени злосторства се поништени од страна на хрватскиот Врховен суд поради грешките на пониските судови, несоодветствуваoето на стапките на пресудите помеfу обвинетите на кои им се суди за слични кривични дела и големиот број судски процеси кои се одвиваат во отсуство на обвинетите. 
Во извешаите се бара континуирано следеoе од страна на меfународната заедница за да се осигурат непристрасни и фер судеoа, без оглед на етничкото потекло на обвинетите.
"Недостатокот на непристрасност во третираoето на воените злосторства во судовите и понатаму претставува пречка за враќаoето на бегалците", изјави Семнибај.
ОБСЕ изрази пофалба за главниот државен обвинител Младен Бајиќ за неговата одлука да се изврши проверка на околу 1.850 случаи кои допрва треба да се спроведат. 
Батиќ го презеде овој чекор откако значителен број истраги во минатото и обвинуваoа беа несоодветно поткрепени со докази.
Истакнувајќи дека регионалните судови, најверојатно, ќе продолжат со спроведуваoето на најголем број судски процеси за воени злосторства, Семнибај рече дека сите судии, обвинители и адвокати на одбраната треба да поминат низ обука за да се осигури дека нема да се создаде систем на две нивоа. 
Во двата извештаи на ОБСЕ, исто така, се истакнува потребата од меfудржавна соработка помеfу судските власти во решаваoето на сите случаи на воени злосторства.
