26/07/2004
(АП, УСА Тудеј, АФП - 25/07/04;
Kатимерини - 24/07/04;
АП, Ројтерс, Македонска прес-агенција - 23/07/04)
Воената вежба која имаше за цел тестираoе на безбедноста на превозот на Олимпијадата се одржа во грчкиот главен град во неделата (25-ти јули).
На помалку од три недели до церемонијата на отвораoе на 13-ти август, грчките власти велат дека е разгледано секое можно сценарио за евентуален терористички напад.
Во фокусот на воената вежба во неделата беше справуваoето во случај на сообраќајни незгоди со помош на најсовремен цепелин, кој во петокот го направи својот прв пробен лет над Атина, како и проверката на функционираoето на специјалните сообраќајни патишта за Олимпијадата.
Учество во операцијата зедоа воздухопловните и копнените единици на полицијата.
Таа беше спроведена по должината на главните патишта во пошироката област на Атина.
Тричасовната вежба, наречена "Олимписки Хермес", претставуваше и тест за електронската безбедносна мрежа, два дена откако истата беше прогласена за целосно оперативна.
Системот, кој чини 225 милиони евра, се состои од повеќе од 1.000 камери, подводни сензори, скенери на ирисот на очите за проверка на идентитетот на аеродромскиот персонал, апарати за рендгенска снимка на цели камиони и други безбедносни направи.
Цепелинот, долг 61 метро, претставува дел од тој систем.
Опремен со камери со висока резолуција и детектори за хемиска контаминација, тој ќе патролира на небото над Атина најмалку 16 часа на ден за време на Игрите, летајќи на височина од повеќе од 1.200 метри.
Снимките од неговите камери -- како и од камерите инсталирани во олимписките објекти -- ќе се пренесуваат во центарот за безбедносна команда.
"Грција е подготвена", изјави премиерот Костас Караманлис во петокот, кога безбедносната мрежа беше пуштена во употреба.
"Грција ќе биде домаќин ...
на апсолутно успешни игри во услови на врвно обезбедуваoе."
БуYетот за безбедноста на Игрите достигна рекордни 1,2 милијарди евра -- трипати повеќе од планираното -- во настојуваoе да се осигури безбедноста на првата Летна Олимпијада по терористичките напади во Oујорк и во Вашингтон на 11-ти септември 2001 година.
Властите велат дека сумата, најверојатно, ќе се зголемува уште повеќе.
Во другите вести, грчкиот дневен весник Катимерини во саботата објави дека во близина на Халкида, на околу 70 километри северно од Атина, до крајот на овој месец ќе биде поставена најсовремена мобилна лабораторија, која ќе помогне во спречуваoето на потенцијалните биолошки или хемиски напади.
Монтажниот објект, кој й припаfа на Унгарската армија, се состои од голем шатор, опремен со безбедносни направи и камери за набsудуваoе.
Тим на НАТО од 100 војници од чешките специјалисти за хемиска војна, ќе ја поддржи единицата предводена од Унгарците, која ќе ја води лабораторијата.
Како одговор на бараoето на Грција за помош, Алијансата, исто така, се согласи да обезбеди авиони за набsудуваoе "Авакс", кои ќе помогнат во одржуваoето на зоната на забрана на летовите над Атина, како и друга помош во безбедноста.
Грција, исто така, ќе добие помош во своите безбедносни подготовки од страна на советничката група од седум нации, меfу кои и Велика Британија, Израел и САД.
