30/07/2004
(АП, Бета, Радио Б92 - 29/07/04;
АП, Ројтерс, ББС - 17/07/04)
Белград формално побара од Грција да го екстрадира клучниот осомничен за атентатот врз српскиот премиер Зоран Ѓинfиќ во март 2003 година, објави во четвртокот (29-ти јули) висок функционер од Србија и Црна Гора.
На 16-ти јули, 34-годишниот Дејан Миленковиќ, беше уапсен во грчкиот пристанишен град Солун, врз основа на меfународната потерница.
"Ние работевме на случајот еден и пол месец, откако неговата сопруга дојде во Грција на почетокот од јуни", изјави за новинарите началникот на локалната полиција, Костас Цекис, по апсеoето на Миленковиќ.
Во моментот на апсеoе Миленковиќ носел патничка торба со "многу пари", но бил невооружен и немал документи за идентифијација во себе, според Цекис.
Министерот за човекови права на Србија и Црна Гора, Расим Sајиќ, чие министерство е задолжено за бараoата за екстрадиција, во четвртокот за новинската агенција Бета изјави дека во прилог на бараoето има и 100 страници документација преведена на грчки.
Тој рече дека се надева оти грчките власти ќе дејствуваат брзо и ефикасно по бараoето на Белград.
Грчкиот закон му дозволува на Миленковиќ да поднесе жалба на кое било бараoе за екстрадиција, според АП.
Српските обвинители велат дека Миленковиќ, познат и како Багзи, бил член на Земунскиот клан, група за организиран криминал која се смета дека го организирала заговорот против Ѓинfиќ.
Првиот демократски избран премиер по Втората светска војна беше убиен со снајпер при излегуваoето од својот автомобил пред зградата на српската влада на 12-ти март 2003 година.
Миленковиќ е помеfу 13-те криминални "босови" и парамилитарни припадници обвинети за случајот.
На петмина од нив -- вклучувајќи го и човекот за кој се верува дека го испукал фаталниот истрел, Звездан Јовановиќ, -- сега им се суди во српскиот суд за организиран криминал.
Миленковиќ е, исто така, и клучниот осомничен за неуспешниот атентат врз Ѓинfиќ на 21-ви февруари 2003 година.
Тој го возеше камионот кој премина на коловозната лента на која се движеше моторизираната придружба на Ѓинfиќ и речиси удри во автомобилот на премиерот.
Миленковиќ по апсеoето беше веднаш ослободен, по што исчезна.
Српските власти објавија дека целта на атентатот врз Ѓинfиќ била рушеoето на про-западната влада, со што би се отворил патот за враќаoе на власт на соработниците на поранешниот југословенски претседател Слободан Милошевиќ.
Ѓинfиќ, кој помогна во предаваoето на Милошевиќ на Хашкиот трибунал, исто така, планираше да преземе остри мерки против организираниот криминал и да ја засили соработката на Србија со Трибуналот на ОН за воени злосторства.
