28/07/2004
Од Мустафа Азизоглу за Southeast European Times во Истанбул - 28/07/04
За време на својата тридневна официјална посета на Франција, турскиот премиер РеYеп Тајип Ердоган лобираше кај политичките и бизнис водачите за поддршка на влезот на Турција во ЕУ.
Неговото патуваoе му претходи на донесуваoето на важната одлука од страна на Комисијата на ЕУ за тоа дали да бидат започнати разговори за пристап со Анкара.
Франција има особено важна улога за кандидатурата на Турција за пристап, бидејќи таа е земја-членка на ЕУ која е највеќе поделена во однос на ова прашаoе.
Додека францускиот претседател Жак Ширак го поддржува членството на Турција, неколку високи членови на неговата централно-десничарска партија УМП се спротивставуваат на таа идеја.
Опозиционата Социјалистичка партија вели дека ќе го поздрави влезот на Турција во ЕУ, но изрази загриженост во врска со ерменското тврдеoе за геноцид.
Анкетите на јавното мислеoе покажуваат дека поголем дел од народот се спротивставува на влезот на Турција во Унијата.
Ердоган ја окарактеризира својата посета на Франција како "позитивна", додавајќи дека му кажал на Ширак и на францискиот премиер Жан-Пјер Рафарин дека Турција очекува Франција да го задржи конструктивниот став кон одредуваoе на датум за отвораoе на разговорите за пристап.
И покрај тоа што Ширак не даде изјава за новинарите по состанокот, неговата канцеларија објави соопштение во кое се вели дека тој му рекол на Ердоган дека "влезот на Турција во ЕУ е пожелен што е можно побргу".
Според аналитичарите, Ергодан во голема мера успеал во својата цел за поддршка на кандидатурата на Анкара, главно поради неговото фокусираoе врз трговијата и инвестициите.
На крајот од неговата посета, турскиот национален авио-превозник објави дека ќе купи 36 авиони "Ербас" -- договор кој би можел да вреди повеќе од 2,5 милијарди евра.
Ердоган, исто така, укажа на тоа дека неговата земја би можела да се најде на пазарот за француска нуклеарна технологија.
Француските бизнис водачи одговорија мошне позитивно на тоа, додека шефот на француското здружение на работодавци, Антуан Селиер, изјави рече дека бизнис секторот е "многу наклонет" кон турските напори.
Ердоган се состана и со политичарите кои се спротивставуваат на членството на Турција, но нивните ставови останаа непроменети.
Европската комисија во октомври ќе објави извештај за тоа дали смета дека Анкара ги исполнила нејзините политички и економски критериуми, како и критериумите за човековите права, за пристап во Унијата.
Врз основа на овие заклучоци, европските водачи ќе одлучат на нивниот самит во декември дали да започнат преговори за членство.
