16/07/2004
(АФП, ВОА, РФЕ/РЛ, ФЕНА, ЕУ - 15/07/04)
Крајот на СФОР не значи крај на посетеноста на НАТО во Босна и Херцеговина (БиХ), изјави во четвртокот (15-ти јули) генералниот секретар на НАТО, Јап де Хоп Шефер.
"НАТО не ја напушта БиХ, туку сака да ја поддржи ЕУ и нејзината мисија", рече Де Хоп Шефер за време на заедничката посета на Сараево со шефот за надворешна политика на ЕУ, Хавиер Солана.
"Главната порака е дека ние сакаме БиХ да се доближи до ЕУ и до НАТО", додаде тој.
Двајцата високи функционери пристигнаа во БиХ за да ја потврдат долгорочната посветеност на нивните организации пред престојниот трансфер на мандатот на СФОР на силите предводени од ЕУ (ЕУФОР).
За време на самитот во Истанбул минатиот месец, водачите на НАТО одлучија да стават крај на мировната операција на Алијансата во БиХ до крајот на оваа година.
ЕУ формално се согласи да го преземе мандатот на СФОР в понеделник, со што се отвара патот за нејзината најголема воена операција досега.
"НАТО има целосна доверба во ЕУ, во нејзината одговорност за мисијата што ЕУ ќе ја води од почетокот на следната година", изјави Де Хоп Шефер за новинарите по состанокот што тој и Солана го имаа со членовите на трипартитното Претседателство на БиХ.
"Тука сме да ја покажеме нашата ориентација за помош на народот на БиХ", рече Солана.
"ЕУ и НАТО се две организации чија членка БиХ сака да стане и ќе продолжат да ви помагаат во остваруваoето на тој сон."
Целосната соработка со Меfународниот кривичен трибунал за поранешна Југославија (МКТЈ) претставува основен предуслов за пристапот на БиХ во евро-атланските структури.
Ентитетот на земјата со кој управуваат Србите, Република Српска (РС), досега не успеа да уапси ниту едно единствено обвинето лице од страна на МКТЈ.
Бидејќи клучните обвинети за воени злосторства -- меfу кои и воените водачи на босанските Срби, Радован КараYиќ и Ратко Младиќ -- с&#233;
уште се наоfаат на слобода, НАТО минатиот месец одлучи да ја одложи поканата за БиХ за пристап во програмата Партнерство за мир (ПфП), која се смета за прв чекор кон евентуално членство.
Де Хоп Шефер ги отфрли критиките дека СФОР не сторил доволно за аспеoе на двајцата најбарани бегалци, цел на неколку рации од страна на мировниците.
"Не прифаќам критики од типот дека СФОР прави малку или не прави ништо", рече Де Хоп Шефер.
"Дозволете да повторам уште еднаш:
тоа е обврска, пред с&#233;, на властите во оваа земја.
Проблемот е во тоа што властите во РС не го прават она што треба да го направат."
НАТО ќе задржи намалено присуство по завршуваoето на мисијата на СФОР и тесно ќе соработува со ЕУФОР на прашаoа како што е фаќаoето на осомничените за воени злосторства.
Опишувајќи го овој потег како "доказ за целокупната стабилност и позитивната ситуација" во неговата земја, Сулејман Тихиќ, актуелниот претседавач на Претседателството на БиХ, изјави дека тоа претставува уште еден чекор на патот кон евро-атланска интеграција.
Тој ја истакна решеноста на членовите на Претседателството за исполнуваoе на условите за прием во ПфП, вклучувајќи го и апсеoето на осомничените за воени злосторства.
"На крајот на краиштата, сите овие напори не поврзани со иднината на НАТО или на ЕУ", рече Солана.
"Овие напори се за иднината на оваа земја.
А таа иднина е, без сомнение, во Европа, во европските институции."
