22/07/2004
(Вашингтон пост, Индипендант, Скотсмен - 22/07/04; АП, Ројтерс, АФП, ББС, СНН, ВОА, УПИ - 21/07/04)
БуYетот за безбедноста на Атинската Олимпијада е зголемен за уште 25 отсто, достигнувајќи износ од над 1,2 милијарди евра, изјави во средата (21-ви јули) еден грчки функционер. 
На три недели пред отвораoето на Игрите на 13-ти август, износот на досега рекордната безбедносна операција се очекува да се зголемува и понатаму.
"Ќе има и нови трошоци", изјави во средата заменик-министерот за финансии, Петрос Дукас.
Според претходните пресметки, износот за безбедносните мерки требаше да изнесува 1 милијарда евра -- скоро четирипати повеќе од износот потрошен за Олимпијадата во Сиднеј во 2000 година. 
Дукас како причина за новото буYетско зголемуваoе го наведува с&#233; поголемото меfународно бараoе за сигурност.
Голем дел од буYетот за безбедноста досега е потрошен за најсовремена опрема за набsудуваoе, ново оружје, патролни бродови и за договорот од 225 милиони евра со САД за безбедносната мрежа. 
Според Дукас, новите трошоци вклучуваат и повеќе од 2 милиони евра за еден цепелин опремен со камери со висока резолуција и системи за хемиска детекција.
За да се загарантира безбедноста на Летната Олимпијада, прва летна олимпијада што ќе се одржи по терористичките напади во Oујорк и во Вашингтон на 11-ти септември, Грција работеше со советничка група од седум нации, меfу кои и Велика Британија, Израел и САД. 
Атина, исто така, побара од НАТО поддршка по мартовските терористички напади во Мадрид, во кои загина 191 лице, и Алијансата сега го разгледува второто бараoе на Грција. 
Одлуката, најверојатно, ќе биде донесена во следните неколку дена, изјави портпаролот на НАТО.
Грчките власти ветија дека британските, израелските и американските спортисти -- кои се смета дека се изложени на највисок ризик да станат потенцијална цел -- ќе имаат 24-часовна вооружена заштита. 
Сепак, властите соопштија дека на тимовите што ќе учествуваат на Олимпијадата нема да им биде дозволено да носат свое лично вооружено обезбедуваoе, бидејќи, според уставот на земјата, не им е дозволено на странци да внесуваат оружје на грчка територија.
Министерот за јавен ред, Јоргос Вулгаракис, во средата изјави дека само лицата од обезбедуваoето на националните водачи ќе можат да носат оружје, врз основа на меfународните протоколи.
"Што се однесува до Игрите, јасно е дека грчките власти имаат посебна одговорност и тие сторија с&#233; што е можно тие да се одржат во безбедна и мирна средина", рече Вулгаракис.
Во Вашингтон американскиот министер за одбрана, Доналд Рамсфелд, го минимизираше значеoето на извештаите дека САД ќе испратат 400 војници на Специјалните сили, истакнувајќи дека силите ќе бидат под команда на НАТО, а не на САД.
"Тоа нема да бидат само американски војници, туку ќе биде мисија на НАТО. 
Колку што мене ми е познато, не се работи за ништо друго освен за односи Грција-НАТО", АФП го цитира Рамсфелд на прес-конференцијата во Пентагон. 
"САД се дел од НАТО... 
Грција работи со НАТО", рече Рамсфелд.
Во меfувреме, грчките поморски флоти во средата одржаа воена вежба која има за цел зајакнуваoе на безбедносната подготвеност за Игрите. 
Истиот ден, главното пристаниште во Атина беше затворено два часа за да им се овозможи на нуркачите да инсталираат подводен мониторинг систем, дел од широката мрежа сензори и камери за безбедноста на Олимпијадата.
Во другите вести, два молотови коктели беа фрлени врз зграда поврзана со Олимпијадата рано во четвртокот. 
Целта беше Министерството за култура, домаќин на Културната Олимпијада -- четиригодишниот фестивал на уметнички изложби и настапи кои й претходат на Олимпијадата. 
Нема извештаи за евентуални штети или повреди.
