20/07/2004
(АП, Ројтерс, АФП, Танјуг, Радио Б92 - 19/07/04; НАТО - 16/07/04)
Поздравувајќи го напредокот на Србија и Црна Гора во решаваoето на безбедносните проблеми и спроведуваoето на реформите, генералниот секретар на НАТО, Јап де Хоп Шефер, побара од водачите да ги уапсат обвинетите за воени злосторства, ако земјата сака потесни врски со Алијасата.
"НАТО смета дека е од голема важност овој регион да достигне стабилност и да се интегрира во евро-атланските структури", АП го цитира Де Хоп Шефер во понеделникот (19-ти јули), за време на еднодневната посета на Белград. 
"Но, условите за ова ќе мора да се исполнат", додаде тој.
Целосната соработка со Меfународниот кривичен трибунал за поранешна Југославија (МКТЈ) претставува клучен услов кој Србија и Црна Гора мора да го исполни за да може да пристапи во структурите на ЕУ и на НАТО. 
Еден од најбараните обвинети од страна на МКТЈ, водачот на босанските Срби за време на војната, Ратко Младиќ, како и околу 15 други Срби осомничени за воени злосторства се смета дека се кријат во Србија.
"Искрено се надевам дека ќе видиме политичко залагаoе. 
за целосна соработка", рече Де Хоп Шефер, чија посета на Белград се случува во време на с&#233; поголем меfународен притисок врз земјата за исполнуваoе на нејзините меfународни обврски и за предаваoе на Младиќ.
Поранешниот командант се наоfа во бегство од 1995 година, кога МКТЈ го обвини за неговата улога во војната во Босна и Херцеговина 1992-1995 година, товарејќи го за геноцид во врска со масакрот во Сребреница во 1995 година.
"Не знам каде се наоfа г-дин Младиќ -- единствено знам дека тој треба да биде во Хашкиот трибунал . 
а не на слобода", изјави шефот на НАТО по разговорите со претседателот на Србија и Црна Гора, Светозар Маровиќ.
За време на самитот во Истанбул минатиот месец НАТО одлучи да ја одложи поканата за Србија и Црна Гора за пристап во програмата на Алијансата - Партнерство за мир -- чекор напред на патот за евентуално полноправно членство -- поради тоа што таа не соработува целосно со Хашкиот трибунал.
Уште еден важен услов кој Србија и Црна Гора треба да го исполни, рече Де Хоп Шефер, е да се откаже од судскиот процес кој Југославија го покрена во Меfународниот суд на правдата во врска со акцијата на НАТО за време на косовскиот конфликт 1998-1999 година.
По состанокот со шефот на НАТО, Маровиќ за новинарите изјави дека вратите и понатаму се отворени, под услов Србија и Црна Гора да ги исполни своите обврски. 
Белградското Радио Б92 го цитираше претседателот дека бара од обвинетите да го тргнат товарот на одговорноста од народот и да го преземат врз себе.
Де Хоп Шефер во понеделникот, исто така, се состана и со црногорскиот претседател Филип Вујановиќ, српскиот премиер Воислав Коштуница и министерот за одбрана на Србија и Црна Гора, Првослав Давиниќ.
Во другите вести, главниот обвинител на ОН за воени злосторства, Карла дел Понте, во понеделникот ја обвини српската Влада дека открила информации во врска со обвинетиот Горан ХаYиќ на 13-ти јули. 
На прес-конференцијата таа рече дека неколку часа откако Трибуналот му го предаде обвинението на Министерството за надворешни работи, ХаYиќ е виден како заминува, носејќи голема торба со себе. 
Тој, исто така, е виден во неговата куќа во Нови Сад пред датумот на добиваoе на обвинението, рече таа.
