22/07/2004
Од Игор Јовановиќ за Southeast European Times во Белград - 22/07/04
Намалуваoето на српскиот странски долг за неколку милиони евра ја врати Србија и Црна Гора на картата на финансиски нормални држави, изјави српскиот министер за финансии, МлаYан Динкиќ.
Серијата од три договори за отпишуваoе на долговите кои беа потпишани со клубовите кредитори од Лондон и од Париз и со Руската федерација, е поздравена како најголем финансиски успех на Белград по падот на режимот на Милошевиќ.
Оптоварена од огромниот странски долг -- кој на крајот од 2003 година достигна вредност од 11,5 милијарди евра -- економската иднина на Србија и Црна Гора изгледаше мрачна, а кризата се чинеше неизбежна.
Голем број експерти сметаа дека Србија и Црна Гора, најверојатно, ќе ја зафати аргентинскиот синдром и ќе биде принудена да прогласи банкрот.
Од вкупниот долг на земјата, Србија им должеше на странските кредитори и на своите граfани 9,8 милијарди евра.
Делот на Црна Гора изнесуваше 672,8 милиони евра.
Остатокот е долгот на Косово.
На крајот на јуни, по само четири месеци од доаfаoето на власт, српската Влада успеа да преговара за три суштински отпишуваoа на долгови.
Властите договорија отпишуваoе на 62 отсто од долгот на Србија во висина од 2,1 милијарда евра кон Лондонскиот клуб.
Исплатата на остатокот беше презакажана во текот на следните 20 години.
Долгот во висина од 202 милиони евра за Русија е подмирен, а 15 отсто -- околу 500 милиони евра -- беше отпишан од српскиот долг кон Парискиот клуб, кој во 2001 година веќе отпиша 2 милијарди евра од долгот од скоро 3,8 милијарди евра.
Динкиќ рече дека со аранжманите " Србија конечно доби кредитно рангираoе" и способност да учествува во глобалниот пазар на капитал.
Тој додаде дека како резултат на отпишуваoата на долговите, Србија повеќе не може да се класифицира како високозадолжена земја и дека коефициентот на незадолженост ги исполнува бараoата за членство во ЕУ.
Српските власти, исто така, рекоа дека јавните приходи од даноците би можеле да бидат пренасочени за зајакнуваoе на потрошувачката и инвестициите.
Ова, исто така, значи и дека пер капита граfаните ќе мора да платат помалку од 161,6 евра годишно во текот на следните години за да го исплатат странскиот долг.
Покрај тоа, граfаните ќе имаат корист и од ниските каматни стапки и од заемите кои им се на располагаoе од странските банки.
