22/07/2004
Од Фатих Баран за Southeast European Times во Истанбул - 22/07/04
Како дел од сеопфатните реформи кои имаат за цел хармонизираoе на турските закони и регулативи со критериумите на ЕУ, Турција се очекува наскоро да наименува цивил за генерален секретар на Националниот совет за безбедност (НСБ), со што ќе продолжи со разбиваoето на политичкото влијание на секуларистичката војска во земјата. 
Овој потег, кој најверојатно ќе биде преземен по состаноците на Врховниот воен совет помеfу 1-ви и 4-ти август, е прогласен за голем настан за кандидатурата на Турција за членство во ЕУ, која побара ставаoе крај на вмешаноста на војската во политиката.
Умит Памир, актуелниот постојан претставник на Турција во ОН е, наводно, најверојатниот кандидат за местото на кое моментно се наоfа еден генерал. 
Според некои извори, консензусот за неговото наименуваoе е постигнат од страна на претседателот Ахмет Неждет Сезер, турскиот началник на Генералштабот и премиерот РеYеп Тајип Ердоган. 
Памир тесно соработуваше со министерот за надворешни работи, Абдула Ѓул, за време на разговорите во Бергенсток за повторното обединуваoе на Кипар.
Во интервјуто за дневниот весник Хуријет, министерот за одбрана Вежди Ѓонул потврди дека НСБ, основан во 1980-та година по државниот удар, ќе биде предводен од страна на цивилно лице за првпат во неговата историја. 
"Наименуваoето ќе биде значаен настан во однос на односите на Турција со ЕУ, во време кога се подготвува извештајот за напредокот на Турција од страна на ЕУ", рече тој. 
Водачите на ЕУ ќе одлучат во декември дали да й одредат на Турција точен датум за започнуваoе на разговорите за пристап.
Турција веќе презеде дејства за трансформација на НСБ од тело кое ја креира политиката во советодавно тело. 
Сепак, Ердоган и воениот шеф, генерал Хилми Озкок, минатиот август се согласија дека актуелниот генерален секретар на МГК, генерален Шукру Шарисик, ќе ја врши должноста една година како привремена мерка.
Ѓонул истакна дека односот помеfу војската и политичарите е важен за ЕУ. 
Тој ги наведе напорите на Владата за хармонизација со стандардите на ЕУ, вклучувајќи го и донесуваoето на законите со кои се ограничува улогата на МГК и се отстрануваат воените членови од сега веќе забранетите државни безбедносни судови, Одборот за високо образование и Врховниот одбор за радио и телевизија.
"Единствено место каде што ние не ги имплементиравме овие закони досега е НСБ. 
Сметам дека ова спроведуваoе ќе се случи подоцна оваа година", рече Ѓонул.
Ердоган, во меfувреме, ги потврди плановите за наименуваoе на цивилно лице на највисоката позиција во НСБ. 
"Сега ние си ги извршуваме задачите", рече тој, додавајќи дека овој потег ќе го "исполни ветуваoето за модернизацијата што й беше дадено на ЕУ".
