21/07/2004
Од Антонела Крстовиќ за Southeast European Times во Подгорица - 21/07/04
Билатералната соработка беше во фокусот на разговорите на албанскиот министер за надворешни работи, Кастриот Ислами, со црногорските водачи во Подгорица претходно овој месец.
Ислами се состана со црногорскиот претседател Филип Вујановиќ, со премиерот Мило Ѓукановиќ, со министерот за надворешни работи, Драгиша Бурзан, како и со претседателот на црногорскиот Парламент, Рифат Растодер.
Вујановиќ му рече на Ислами и на неговата делегација дека добрососедските односи со Албанија се помеfу главните приоритети на Министерството за надворешни работи.
Црна Гора и Албанија ја делат не само границата, туку и заедничките историски и други врски, рече тој, додавајќи дека соработката ја зајакнува целокупната стабилност во регионот и ги зголемува шансите за членство во ЕУ -- клучната стратешка цел за Подгорица и за Тирана.
Поздравувајќи го потпишуваoето на голем број билатерални договори, Вујановиќ и Ислами се согласија дека има простор за зајакнуваoе на меfувладината и економската соработка во иднина.
Тие, исто така, рекоа дека е од суштинска важност за двете земји тие заеднички да поднесат бараoе до меfународните институции и финансиски организации за помош со инфраструктурните проекти.
Албанија и Црна Гора даваат одличен пример за регионална соработка и претставуваат модел за другите земји-аспиратни за членство во ЕУ, рекоа тие.
Главна точка на агендата за време на состанокот на Ислами со Бурзан беше потпишуваoето на меfународниот договор за патнички сообраќај и пренос на стока.
Двајцата министри за надворешни работи, исто така, воспоставија бродска линија Вирпазар-Скадар, која ќе започне да функционира во блиска иднина.
Како еден важен настан, црногорскиот министер за економија, Дарко Ускоковиќ, и албанскиот министер за индустрија и енергија, Виктор Дода, -- кој го придружуваше Ислами на неговата посета -- потпишаа меморандум за разбираoе во врска со изградбата на електричен вод со јачина од 400 киловати помеfу Подгорица и Тирана.
Проектот за електричниот вод се очекува да чини 80 милиони евра и ќе биде финансиран од страна на ЕБРД и германскиот кредитен фонд KFW.
Тој треба да ја синхронизира работата на албанскиот и црногорскиот енергетски систем, како и да придонесе за целосното зајакнуваoе и флексибилност на мрежите за електрична енергија во Југоисточна Европа.
Електричниот вод ќе биде долг 200 километри на албанска територија и 27 километри на црногорска територија.
Изградбата треба да заврши во рок од три години.
Разговорите на Ислами со Ѓукановиќ го опфатија и косовското прашаoе.
Двајцата повикаа на решаваoе на прашаoето што е можно побргу, преку дијалог помеfу Белград и Приштина и со помош на меfународната заедница, врз основа на резолуцијата 1244 на Советот за безбедност.
