15/07/2004
(Интернешнал хералд трибјун - 15/07/04; АФП, НАТО, Канцеларија на високиот претставник - 14/07/04; ФЕНА, ФТ - 13/07/04; АФП - 12/07/04; ОН - 09/07/04)
За време на заедничката посета на Босна и Херцеговина (БиХ) во четвртокот (15-ти јули), генералниот секретар на НАТО, Јап де Хоп Шефер, и шефот за надворешна политика на ЕУ, Хавиер Солана, се очекува да ги уверат властите во Сараево во континуираната поддршка за нивната земја. 
Посетата дојде само неколку дека откако Унијата формално ги одобри воените сили ЕУФОР, кои треба да го заменат СФОР до крајот на оваа година. 
Тоа ќе претставува најголема воена операција на ЕУ досега.
Во написот објавен во четвртокот во Интернешнал хералд трибјун Де Хоп Шефер и Солана ја опишаа својата посета како "знак дека оваа трансформација на меfународното присуство -- транзицијата од СФОР во ЕУФОР -- претставува заеднички проект на ЕУ и на НАТО".
Тој, исто така, треба да ја сигнализира решеноста на двете организации властите во БиХ да бидат целосно вклучени во процесот. 
"Овде не се работи за иднината на ЕУ и на НАТО, туку се работи за иднината на нивната земја", рекоа двајцата функционери.
Де Хоп Шефер и Солана го поздравија напредокот што го постигна БиХ за време на својот деветгодишен пат од конфликт кон мир. 
Безбедносната ситуација значително се промени по распоредуваoето на силите предводени од НАТО по војната 1992-1995 година. 
Многу е постигнато во областите на повоената реконструкција и помируваoе, а поголем дел од бегалците се вратија во нивните домови. 
Демократијата е зајакната и реформата стана континуиран процес.
Мисијата предводена од страна на ЕУ, наречена "Алтеа" и подготвена во непосредни консултации со НАТО, првично ќе изгледа многу слично на денешната СФОР, во однос на бројот на војници и суштинските задачи. 
Силите составени од 7.000 припадници, кои ќе бидат предводени од страна на британскиот офицер Дејвид Лики, ќе бидат стационирани во кампот Бутмир во Сараево. 
Тие ќе ги преземат задачите на СФОР во врска со одржуваoето на мирот во земјата, обуката на нејзината војска и спроведуваoето на законите.
Во меfувреме, во врска со клучните прашаoа како што е фаќаoето на осомничените за воени злосторства, ЕУФОР тесно ќе соработува со НАТО, кој ќе задржи намалено присуство во БиХ по завршуваoето на мандатот на СФОР.
"Алтеа", наведуваат двајцата официјални претставници "ќе биде дел од сеопфатниот пакет за поддршка", координиран од страна на највисокиот дипломатски претставник на меfународната заедница во БиХ, Педи Ешдаун. 
Целта на пакетот е да й помогне на БиХ на нејзиниот пат од спроведуваoе на Дејтонскиот мировен договор до европска интеграција, рекоа тие.
"Целта на Унијата не е само да се стабилизира земјата туку и да й се помогне во постигнуваoето на потребната социјална, економска и политичка трансформација", рекоа Де Хоп Шефер и Солана, ветувајќи "ефикасна меfународна поддршка" за БиХ во нејзиното напредуваoе во тој просец.
"Но, на крајот, предизвиците на новата ера можат да се исполнат само од страна на народот и политичките водачи во БиХ", истакнаа тие. 
"Тие веќе поминаа долг пат. 
Следната фаза започнува денес -- патот напред води кон Европа. 
Брзината на патуваoето зависи од народот на БиХ. 
Ние сме решени да помогнеме."
За време на престојот во Сараево, Де Хоп Шефер и Солана ќе се состанат со Ешдаун, со командантот на СФОР, генерал-мајор Виргил Л.Пакет, со членовите трипартитното претседателство на БиХ, со премиерот Аднан Терзиќ, како и со други високи официјални претставници. 
Де Хоп Шефер, исто така, ќе им се обрати и на војниците на СФОР во кампот Бутмир.
