13/07/2004
Од Давор Коoикушиќ за Southeast European Times во Белград - 13/07/04
За време на своето прво сведочеoе во судот минатиот месец, главниот осомничен за атентатот врз премиерот Зоран Ѓинfиќ изјави дека тој и тајната полициска единица со која командувал немаат врска со убиството од март 2003 година.
"Ниту јас ниту кој било припадник на Единицата за специјални операции немаме никаква врска со организираoето или извршуваoето на атентатот врз српскиот премиер Зоран Ѓинfиќ", рече Милорад Луковиќ - Легија пред Белградскиот суд, изјаснувајќи се невин по сите точки на обвинението против него.
36-годишниот Луковиќ, исто така, тврди дека бил дел од заговорот на некои водечки членови на Демократската партија на Ѓинfиќ -- меfу кои и поранешниот заменик-претседател Чедомир Јовановиќ и советникот на Ѓинfиќ за безбедност -- за продажба на продажба на дрогата запленета од страна на државата. 
Помошниците на Ѓинfиќ, рече Луковиќ, ја обезбедиле неговата помош во шверцот на околу 700 килограми хероин во Босна и Херцеговина, Хрватска и Романија за понатамошна продажба во Западна Европа.
И покрај тоа што многумина предвидоа дека сведочеoето на Луковиќ ќе помогне во расветлуваoето на врските помеfу владата, полицијата и мрежите на организираниот криминал во Србија, аналитичарите ја отфрлија неговата приказна како политичка клевета. 
"Во законот нема услов со кој тој ќе се принуди да ја каже вистината. 
Тој може да се брани на каков сака начин, дури и со кажуваoе на невистини", вели адвокатот Слободан Шошкиќ.
Според полицискиот експерт и адвокат Марко Ницовиќ, нападот врз поранешната влада претставува клучен дел од одбранбената стратегија на Луковиќ.
"Тој го изнесува ставот ,Јас бев многу важен за владата, продавав дрога за нив', со што одбранбената позиција се постигнува со поставуваoето на прашаoе за неговиот мотив -- зошто тој би го извршил атенатот врз Ѓинfиќ кога бил негов човек од доверба?", вели Ницовиќ.
"Очекував изјава која би била само малку позначајна и од друга природа, и покрај тоа што [Луковиќ] има право да се брани себеси најдобро што знае. 
Тој има право да измисли нешта, дури и да го доведе судскиот процес во ќор-сокак", вели Добривое Радовановиќ, директор на Институтот за криминолошки истражуваoа, додавајќи дека мислел оти Луковиќ ќе обезбеди повеќе материјални докази како поткрепа на своето тврдеoе дека немал удел во убиството.
Луковиќ, кој сега се претставува со своето семејно презиме Улемек, е, исто така, обвинет за убиството на поранешниот југословенски претседател Иван Станболиќ во 2000 година, како и за обид за убиство на водачот на опозицијата и актуелен министер за надворешни работи на Србија и Црна Гора, Вук Дршковиќ, во 1999 година.
