19/07/2004
Од Арди Пулај за Southeast European Times во Тирана - 19/07/04
Албанија ја подготвува реформата на својот систем на здравствена заштита, со која ќе им биде дадена поголема автономија на болниците, клиниките и другите медицински центри низ целата земја и ќе им биде даден поголем избор на граfаните каде да се лекуваат.
"Албанците ќе можат слободно да избираат во која здравствена установа сакаат да бидат лекувани.
Здравствените осигурителни власти ќе бидат обврзани да им надоместат на граfаните за лекуваoето што го добиле во државните или приватните здравствени институции", изјави шефот на Националното здравствено осигуруваoе, Ѓерf Лека.
Легислативата ќе им понуди на граfаните можност да добијат документ за здравствено осигуруваoе кој ќе предвидува бесплатно лекуваoе, а оние без ваков документ ќе мора да платат.
Според Лека, новиот нацрт-закон, исто така, предвидува ограничена сума на субвенционирана здравствена заштита за граfаните кои патуваат во странство.
Албанскиот министер за здравство, Леонард Солис, ја опиша предложената легислатива како клучен чекор во консолидираoето на системот на здравствена заштита во земјата.
Економијата, тврди Солис, ја условува моментната состојба со здравствената заштита во Албанија.
Според сегашните услови, квалитетот на лекуваoето е ограничен и корупцијата е нашироко присутна, вели тој.
Дел од проблемот, велат аналитичарите, е дека докторите добиваат мали плати.
И покрај тоа што лекарите во Албанија се висококвалификувани, системот не нуди соодветни плати.
Голем број лекари имаат отворено приватни ординации како дополнителен приход настрана од своите државни плати.
Овие ординации, сепак, често работат без дозвола.
Според Министерството за здравство, постојат 52 приватни здравствени институции во земјата, од кои 43 се ординации без дозвола во Тирана.
Се вели дека властите ќе преземат остри мерки.
Во исто време, новата легислатива ќе побара решаваoе на проблемот со измена на правниот и финансискиот статус на здравствените институции и нивна поголема независност, истовремено осигурувајќи дека цените за граfаните нема да се променат.
