15/07/2004
Од Давор Коoикушиќ за Southeast European Times во Белград - 15/07/04
Пред нешто повеќе од три години дописникот на Вечерoе новости Милан Пантиќ беше убиен пред својот стан во Јагодина на 11-ти јуни 2001 година. 
Непознати напаfачи го нападнале со метална цевка, кога тој се вратил дома од една продавница, каде што купил леб и млеко за појадокот за своето семејство. 
Убиството беше жестоко осудено од страна на УНЕСКО и на меfународните медиумски организации, а јавноста на него гледаше како на доказ за проблемите со кои и понатаму се соочуваат независните новинари во Србија во ерата по Милошевиќ.
Многумина сметаат дека мотивите за убиството на Пантиќ можат да се најдат во неговото пишуваoе. 
Тој е убиен по завршуваoето на серија написи во врска со економскиот криминал во регионот на реката Морава во централна Србија, во кој тој директно посочи некои моќни локални фигури вмешани во криминал како што е кражбата на јавната сопственоста и злоупотреба на функцијата. 
Пред неговото убиство Пантиќ, наводно, добил голем број телефонски закани.
"Многумина го поврзуваат неговото убиство со подземјето во регионот на реката Морава", рече Бранислав Јовановиќ, новинар во Радио-телевизија Јагодина. 
"Тој беше специјалист за оваа тема и, секако, убијците и оние што го наредија убиството треба да се бараат помеfу овие луfе."
И покрај интензивната кампаoа против организираниот криминал што уследи по атентатот во март 2003 година врз српскиот премиер Зоран Ѓинfиќ, полицијата допрва треба да направи важен чекор во случајот Пантиќ. 
Вдовицата на новинарот, Живка, рече дека е разочарана што убијците с&#233; уште не се доведени пред лицето на правдата и дека е обесхрабрена од ставот на државните власти.
"Поминаа три години. 
Тешко е да живеете и секое утро да се будите со истото прашаoе: кој го уби Милан и зошто? 
За жал, одговор с&#233; уште нема", српските медиуми ги цитираат нејзините зборови.
Локалната полиција во Јагодина, пак, инсистира на тоа дека овој случај претставува главен приоритет и дека се истражува со помош на целиот расположив персонал и ресурси.
Оние кои како нејзиниот покоен сопруг се обидуваат да изградат слободно и независно новинарство во Србија не смеат да бидат заплашени, рече Живка Пантиќ. 
"Новинарите мора да бидат упорни и чесни во својата работа, без оглед на опасностите со кои се соочуваат. 
Се надевам дека ќе дојде денот кога новинарите ќе можат да пишуваат слободно во оваа земја, без страв од одмазда", рече таа.
