14/07/2004
(АП, РФЕ/РЛ - 13/07/04; ОБСE - 12/07/04)
Привремениот комесар за медиуми во Косово повика на воспоставуваoе на јасни насоки со кои ќе се контролира пристапот на властите до новинарските материјали, велејќи дека ваквите мерки се наопходни за да одбегне потенцијалната закана за слободата на изразуваoето во провинцијата.
"Се чини дека е с&#233; почест примерот полицијата и обвинителите да бараат од телевизиските станици видео-ленти од настаните во вестите како доказ за кривична истрага", АП ја цитира изјавата на Роберт Жилет на прес-конференцијата во вторникот (13-ти јули) во Приштина.
Најмалку шест телевизиски станици, рече тој, пријавиле инциденти во кои полицијата и обвинителите им одзеле ленти и примениле сила врз нив за предаваoе на материјалот до кој дошле новинарите. 
Има, исто така, и случаи новинарите да бидат повикани на сослушуваoе со судски налог.
Еден случај за кој тој говореше се случил во јуни, кога еден обвинител побарал од косовската станица "Коха Вижн" да ги предаде сите ленти што ги покриваат етничките судири во март. 
Станицата одбила да го стори тоа.
"Страшно е полицијата да ви чука на врата, мавтајќи со парче хартија и барајќи ги вашите новинарски материјали", рече Жилет. 
"Тоа не се случува во ниедна демократија во Европа."
Предупредувајќи за евентуалниот "страшен ефект" на ваквите дејства, Жилет рече дека тие би можел да ги поколебаат жителите за соработка со новинарите, кои, од своја страна, би можеле да станат лесна цел на напади од страна на оние кои сакаат да спречат снимаoе на настаните како оние во средината на март. 
Таквите настани би можеле да ја поткопаат "слободата на медиумите -- а со тоа и слободата на изразуваoето -- во Косово", рече Жилет.
"Нема да речам дека слободата на изразуваoето тука се наоfа во криза, но ова претставува мала опасност, потенцијална опасност ... 
која ние сакаме да ја спречиме пред да стане полошо", додаде тој.
Амриканскиот новинар Жилет ја предводи комисијата назначена од страна на ОН, која има задача да доделува дозволи за медиумите и да ги поддржува принципите на слобода на мислеoето и изразуваoето. 
Комисијата е дел од мисијата на ОБСЕ во Косово, која ги води напорите за спроведуваoе на овластуваoата на УНМИК во областа на демократизацијата и градеoето на институциите.
Изјавата на Жилет дојде еден ден откако шефот на мисијата на ОБСЕ, Паскал Фиески, кој е, исто така, и заменик-шеф за градеoе на институциите, ја отвори Телевизија Херц, првата косовска мултиетничка приватна телевизиска станица. 
Во неа косовските Срби и Албанци работат во еден уреднички тим.
"Трагичните настани во март повторно покажаа дека немаoето на комуникација и неспособноста за меfусебни разговори доведоа до пристрасно известуваoе, кое доведе до хистерија и ги влоши работите", рече Фиески. 
"Објективното и непристрасно известуваoе, наместо намерна дезинформација, би можело да помогне за избегнуваoе на тензиите."
