16/07/2004
Од Душан Кошановиќ за Southeast European Times во Белград - 16/07/04
Објавуваoето на извештајот на специјалната комисија за сопственичката структура во "Мобител", една од двата српски мобилни оператори, беше тема за време на неодамнешните претседателски избори во Србија и, најверојатно, ќе има влијание врз плановите на Владата за понатамошен развој на секторот на телекомуникациите. 
Во својот извештај, објавен овој месец, комисијата одреди дека државата има удел од 58,76 отсто, додека "БК Трејд" -- претпријатие во сопственост на Богоsуб Кариќ, третопласираниот во првиот круг на претседателските избори -- има 41,24 отсто.
Овој заклучок требаше да го реши тековниот спор што произлезе по демократизацијата во Србија во 2000 година. 
Кога беше основано претпријатието "Мобител", за време на Милошевиќ, државата имаше удел од 49 отсто, додека главните 51 отсто од акциите беа во сопственост на "БК Трејд". 
Подоцна, сепак, се покажа дека претпријатието на Кариќ никогаш не инвестирало во "Мобител" до степен до кој тоа е предвидено во договорот.
Ако "БК Трејд" ја прифати сопственичката структура предложена од страна на комисијата, истата ќе биде запишана во регистарот на Трговскиот суд. 
Во споротивно, случајот би се решавал во меfународниот суд за арбитража во Цирих.
Случајот на "Мобител" доведе до конфликт помеfу српскиот министер за финансии МлаYан Динкиќ -- кој ги блокираше сметките на претпријатието, велејќи дека истото должи данок на вишок профит -- и министерот за капитални инвестиции, Велимир Илиќ, кој има врски со Кариќ. 
Аналитичарите сметаат дека неодамнешната политичка активност на Кариќ можеби е поттикната од неговата желбата за заштита на деловните интереси.
Истовремено, државниот "Телеком Србија" го обвини "Мобител" за нелегален телефонски сообраќај. 
"Телеком Србија", која управува со мобилната мрежа 064 и со фиксната телефонија, исто така, ги води и меfународните разговори. 
Според ова претпријатие, "Мобител" е директно поврзан со меfународни размени, со што е прекршен законот.
Динкиќ вели дека Владата не сака да го уништи "Мобител", туку само конечно да го утврди државниот дел од акциите во претпријатието. 
"Прашаoето на "Мобител" не е политичко [прашаoе], туку економско прашаoе. 
Можеме да го сфатиме интересот на Кариќ за зачувуваoе на монополот во "Мобител", но државата има свој сопствен интерес да знае колку поседува од претпријатието и колку профит треба да добие од истото", рече тој.
Државата сака да ја разчисти сопственичката структура на "Мобител" за да може да го приватизира телекомуникацискиот сектор -- потег кој не само што е неопходен за развојот на секторот туку и од буYетски причини. 
Властите веќе ја искажаа својата намера наскоро повторно да го стават "Мобител" на продажба, надевајќи се дека ќе го завршат договорот следната година. 
Според гласините заинтересирани како стратешки инвеститори се: британскиот "Водафон", германскиот "Дојче Телеком", австрискиот "Мобилком" и американскиот "Ситигруп". 
Но, разјаснуваoето на сопственичката структура е предуслов за каков било купуваoе.
Другите опции за Владата вклучуваат продажба на "Телеком Србија" или влез на трет мобилен оператор на српскиот пазар. 
Странските претпријатија за телекомуникации се надеваат на второто сценарио, кое ќе доведе и до пониски цени за корисниците.
