09/07/2004
(АП, УПИ, Радио Б92, Танјуг - 08/07/04)
Владата на Србија и Црна Гора во четвртокот (8-ми јули) формираше нов специјален совет за соработка со Меfународниот кривичен трибунал за поранешна Југославија (МКТЈ) и побара од него итно да преземе дејство за исполнуваoе на обврските на земјата.
Опишувајќи ја целосната соработка со МКТЈ како најголем политички приоритет, Владата, исто така, истакна дека одредбите на законот за односите помеfу Србија и Црна Гора и МКТЈ се обврзувачки за сите.
Националниот совет за соработка со МКТЈ, во кој учествуваат највисоки официјални претставници на двете републики во составот на Србија и Црна Гора, во четвртокот ја одржа својата прва сединица.
Министерот за надворешни работи на Србија и Црна Гора, Вук Драшковиќ, и министерот за одбрана, Првослав Давиниќ, наводно, одбиле да го водат советот.
Оваа функција, најверојатно, ќе ја извршува или српскиот министер за одбрана, Драган Јоциќ, или министерот за правда, Зоран Стојковиќ, објави дневниот вестник Данас.
Откако ќе се реши тоа прашаoе, следниот чекор на советот ќе биде да одлучи дали четворицата обвинети армиски и полициски генерали ќе бидат екстрадирани во Хашкиот трибунал.
Генералите Небојша Павковиќ, Владимир Лазаревиќ, Сретен Лукиќ и Властимир Ѓорfевиќ, се обвинети од страна на МКТЈ за нивната наводна вмешаност во воените злосторства извршени за време на конфликтот во Косово 1998-1999 година.
Сите, освен Ѓорfевиќ, наводно се наоfаат во Србија.
Формираoето на специјалниот совет уследи еден ден по посетата на Белград на американскиот државен подсекретар за политички прашаoа, Марк Гросман.
Тој повика на екстрадиција на воениот командант на босанските Срби, Ратко Младиќ, и на четворицата генерали, велејќи дека ако Србија и Црна Гора сака да продолжи по патот на евро-атланската интеграција, овој потег е неопходен.
"Ние имаме изгледи за интеграција во Европа, ако ги исполниме нашите меfународни обврски, но и затворени врати ако не го сториме тоа", рече претседателот на Србија и Црна Гора, Светозар Маровиќ, за Српската радио-телевизија доцна во средата.
Српскиот премиер Воислав Коштуница, кој претходно се спротивстави на екстрадицијата на генералите, с&#233;
уште не го искажал својот став.
Вероsуб Стевановиќ од Српското движеoе за обнова (СПО), партнер во владејачката коалиција, изјави дека не гледа причина зошто екстрадициите би ја дестрабилизирале земјата.
"Сметам дека што и да е добро за Србија, ќе се случи.
Тоа значи дека генералите ќе бидат испратени во Хашкиот трибунал и дека ние нема да имаме политичка нестабилност", рече Стевановиќ.
"Одлуката за екстрадиција на генералите е најдобра одлука за Србија во моментов."
Во другите вести, српската државна новинска агенција Танјуг ја цитираше изјавата на главниот обвинител на МКТЈ, Карла дел Понте, во четвртокот, дека Младиќ с&#233;
уште се крие во Србија, додавајќи дека ако властите таму ја имаа потребната политичка волја, тие ќе го уапсеја и ќе го екстрадираа во Хашкиот трибунал.
