13/07/2004
(AФП - 13/07/04; АП; Блумберг, НАТО, Канцеларијата на високиот претставник - 12/07/04; AФП - 10/07/04)
Командантот на СФОР, генерал-мајор ВирYил Л. 
Пакет во понеделникот (12-ти јули) изјави дека силите предводени од НАТО започнаа да ги "задушуваат" мрежите на поддршка за бегаците кои се бараа за воени злосторства, меfу кои и воениот водач на босанските Срби, Радован КараYиќ.
"Затворивме шест или седум бизниси за кои се знае дека го поддржуваат КараYиќ", изјави американскиот генерал во Вашингтон, за време на брифингот пред Комисијата на Домот за вооружените служби во врска со Босна и Херцеговина (БиХ). 
"Слушаме дека тие малку поткажуваат."
Како дел од обновените и зајакнати напори за апсеoе на осомничените кои ги бара Трибуналот на ОН во Хаг за воени злосторства, меfународната заедница дејствуваше против оние кои им помагаат на бегалците да ја избегнат правдата, наметнувајќи забрани за патуваoе и замрзнувајќи ги нивните средства.
"Тие повеќе немаат слобода за дејствуваoе, не можат да се движат низ Европа, не можат да продолжат со пренесуваoето на парите", се цитира изјавата на Пакет на состанокот во понеделникот.
Два дена претходно, во интервјуто за независниот босански дневен весник Назависне новине Пакет рече дека СФОР ќе стори "с&#233; што е во наша моќ и во рамките на нашиот мандат за апсеoе на КараYиќ или негово предаваoе", пред СФОР да ја напушти БиХ на крајот од оваа година и да биде заменето со силите предводени од ЕУ.
Без да даде понатамошни детали, АФП, исто така, го цитираше генералот дека 59-годишниот КараYиќ има "одредени здравствени проблеми" за кои е потребна посебна грижа. 
"КараYиќ не се подмладува, тој старее", рече Пакет.
КараYиќ и воениот командант на босанските Срби, Ратко Младиќ, се наоfаат на врвот на листата на Трибуналот на ОН за воени злосторства на обвинети кои се бараат. 
Двајцата се обвинети за геноцид за нивните улоги во војната во БиХ 1992-1995 година. 
И покрај големиот број обиди на СФОР за нивно апсеoе, тие и понатаму се на слобода, веќе девет години по завршуваoето на војната.
"КараYиќ ја држи оваа земја како заложник", рече Пакет во понеделникот. 
"Тие мора да изберат помеfу КараYиќ и Европа."
За време на самитот во Истанбул минатиот месец, НАТО одлучи да ја одложи поканата за БиХ за пристап во програмата Партнерство за мир (ПфП) поради непостоеoето на целосна соработка со Трибуналот на ОН. 
Српскиот ентитет на БиХ, Република Српска, не успеа да уапси ниту еден обвинет за воени злосторства.
По одлуката на НАТО, високиот претставник Педи Ешдаун наметна серија најразлични мерки против Српската демократска партија, основана од страна на КараYиќ, како и против поединци за кои се смета дека му помагаат на бегалецот и ја попречуваат соработката со судот во Хаг.
Во написот објавен во понеделникот во The Wall Street Journal , Ешдаун пишува: "Не можам да дозволам иднината на целата земја да се чува во заложништво од страна на неколкумина кои мислат дека корупцијата и слободата на воените злосторници е поважна од работата, безбедноста и мирот за сите".
Во меfувреме, во својот говор во Центарот за европска политика во понеделникот, генералниот секретар на НАТО, Јап де Хоп Шефер, рече дека Алијансата с&#233; уште со нетрпение очекува да ја прими БиХ во ПфП. 
Тоа ќе се случи, рече тој, откако земјата ќе ги исполни условите за членство, меfу кои и соработката со Трибуналот на ОН.
