08/07/2004
(АП, Ројтерс, АФП, УПИ, ВОА, Танјуг, Радио Б92 - 07/07/04)
Висок официјален претставник на ОН ја предупреди Србија и Црна Гора дека ако сака да влезе во ЕУ и во НАТО, мора да ги екстрадира главните осомничени за воени злосторства, меfу кои и воениот командант на босанските Срби, Ратко Младиќ, во Трибуналот на ОН за воени злосторства.
"Ние сакаме Србија и Црна Гора да успее и да продолжи по патот на евро-атланската интеграција", изјави во средата (7-ми јули) во Белград американскиот државен потсекретар за политички прашаoа, Марк Гросман.
"Постои значителна пречка на патот на интерграцијата и време е таа да биде отстранета.
Се работи за исполнуваoето на обврските кон Хашкиот трибунал.
Изјавата на Гросман дојде поради обновениот меfународен притисок врз Србија за предаваoе на Младиќ и на четворицата пензионирани генерали на српската Армија и полиција -- Небојша Павковиќ, Владимир Лазаревиќ, Властимир Ѓорfевиќ и Сретен Лукиќ.
Младиќ, кој е обвинет за геноцид за неговата улога во војната во Босна и Херцеговина во периодот 1992-1995 година, се наоfа во бегство веќе девет години.
Се смета дека тој се крие во Србија, иако властите во Белград го негираат тоа.
Меfународниот кривичен трибунал за поранешна Југославија (МКТЈ) ги обвини Павковиќ, Лазаревиќ, Ѓорfевиќ и Лукиќ во октомври 2003 година поради нивната наводна вмешаност во воените злосторства извршени за време на конфликтот 1998-1999 година во Косово.
Барајќи од властите да ги предадат обвинетите, Гросман рече дека тие треба да го сторат тоа не за да му угодат на Вашингтон и на Брисел, туку поради тоа што тоа "е добро за српскиот народ" и поради тоа што Белград има обврска што треба да ја исполни.
"Време е г-дин Младиќ да се најде во Хашкиот трибунал.
Време е четворицата генерали да се најдат во Хашкиот трибунал и време е да се задоволи правдата", изјави Гросман по разговорите со министерот за надворешни работи на Србија и Црна Гора, Вук Драшковиќ.
Предупредувајќи во врска со последиците со кои неговата земја би можела се соочи ако не ги екстрадира осомничените, Драшковиќ рече дека за обврските кон ОН не може да има пазареoе.
Тие, рече тој, мора да се исполнат.
"Не сакаме да бидеме изолиран остров во морето на европските демократии.
Сите изговори се веќе одамна исцрпени."
Белградското Радио Б92 минатата недела објави дека министерството на Драшковиќ ги испратило обвиненијата против четворицата генерали до Белградскиот окружен суд, но процесот се чини дека е западнат во ќор-сокак.
Српскиот премиер Воислав Коштуница, со кого Гросман се состана во средата, претходно се спротивставуваше на екстрадицијата на генералите во Хашкиот трибунал.
Не се зне дали неговиот став во врска со ова прашаoе е променет.
Во Белград Гросман јасно даде до знаеoе дека Србија не може да се надева оти ќе им суди на четворицата генерали дома, с&#233;
додека Младиќ не му биде предадан на Трибуналот на ОН.
За време на посетата на Хаг во вторникот, американскиот специјален комесар за прашаoата на воените злосторства, Пјер-Ришар Проспер, изрази надеж дека МКТЈ ќе ја заврши својата работа во 2010 година, според планираното.
Сепак, тој истакна дека Трибуналот нема да се затвори с&#233;
додека Младиќ и другите двајца најбарани обвинети -- воениот водач на босанските Срби, Радован КараYиќ, и пензионираниот хрватски генерал Анте Готовина -- не бидат изнесени пред лицето на правдата.
