06/07/2004
(Скотсмен, Телеграф - 06/07/04;
Ројтерс, АП, АФП, ББС, СНН, ВОА, Катимерини - 05/07/04;
Официјална веб-страница на Атина 2004)
Стотици илјади Грци во понеделникот (5-ти јули) излегоа на улиците на Атина за да го пречекаат националниот фудбалски тим по неговиот триумф на Европскиот шампионат 2004 во Португалија.
Првично сметан за аутсајдер, грчкиот тим стабилно се движеше кон финалето во неделата и ја победи Португалија со резултат од 1:0, што резултиташе со нивна прва европска титула.
Повеќе од 35.000 навивачи се собраа на стадионот Панатанаикон во центарот на Атина -- местото каде што се одржа првата модерна Олимпијада во 1896 година -- за да ги видат 23-цата фудбалери и нивниот германски тренер Ото Рехагел како со кренатиот пехар ја пеат националната химна.
Илјадници други се приклучија на прославата надвор од стадионот.
Шокантниот успех на тимот беше прославен низ цела Грција, како и во другите земји со поголеми грчки заедници.
Само неколку недели пред отвораoето на Летната Олимпијада во Атина на 13-ти август, официјалните претставници и обичните граfани ја поздравија оваа фудбалска победа како најдобра можна реклама за Игрите.
Организаторите се надеваат дека тоа ќе ја зголеми слабата продажба на билетите.
Премиерот Костас Караманлис, кој присуствуваше на финалето во Лисабон, рече дека Грција сега се споменува насекаде.
"Овие момчиoа ни одржаа лекција за тоа што може Грците да сториме кога вистински веруваме во нешто, кога сме обединети и имаме самодоверба, динамика и метод тоа да го оствариме", рече Караманлис во понеделникот, во своето обраќаoе пред преполнетиот стадион.
Градоначалникот на Атина, Дора Бакојани, исто така, се приклучи на прославата.
"Ова е најголема и најдобра порака за Олимписките игри:
Атина е тука, с&#233;
е одлично, ние го наполнивме овој стадион, а уште 100.000 луfе се надвор", рече Бакојани.
"Покажавме дека Грција се промени", АФП во понеделникот го цитира водачот на опозицијата и поранешен министер за надворешни работи, Јоргос Папандреу.
Тој ја опиша победата како "добар одговор на сите написи во печатот во последните месеци во врска со тоа дека Грција не е способна да ја организира Олимпијадата".
Шефот на Организациониот комитет на Атина 2004, Јана Ангелопулос-Даскалаки, изрази слично мислеoе, велејќи дека триумфот "ги поби ставовите на оние кои велеа дека ние нема да успееме".
Со предизвиканиот сообраќаен метеж и другите проблеми во текот на подготовките, Атиoаните се вели дека во последните месеци беа с&#233;
помалку ентузијасти во врска со Игрите.
Голем број Грци, исто така, се незадоволни поради незапирливото зголемуваoе на буYетот:
сумата само за безбедносните мерки веќе достигна висина од околу една милијарда евра.
Победата во неделата, сепак, повторно ја разгоре националната гордост и многумина велат дека таа ќе ги подобри и ставовите кон Игрите.
Во меfувреме олимпискиот факел, кој ја започна својата 36-дневна светска турнеја на 2-ри јуни, требаше во вторникот да пристигне во Турција, а потоа да продолжи во Бугарија и Кипар, пред да се врати во Грција в петок.
