06/07/2004
Од Марија Лазарова за Southeast European Times во Скопје - 06/07/04
Трета година по ред годишниот извештај на САД за трговија со луfе ја вклучува Македонија во групата земја кои ги исполнуваат основните стандарди за борба против меfународната трговија со луfе.
И покрај тоа што истакнува дека македонската Влада ги заостри казните и ја усвои потребната легислатива, документот, исто така, предупредува дека недостатоците во судскиот систем и понатаму го попречуваат напредокот.
Според извештајот, презентиран од страна на американскиот државен секретар Колин Пауел пред американскиот Конгрес и претседателот ЏорY В. Буш на 14-ти јули, Македонија е транзитна земја, но и крајна цел за жртвите на трговијата со луfе од Источна Европа и поранешниот Советски Сојуз.
Сепак, таа е, исто така, и единствена земја во Југоисточна Европа која е класифицирана во групата "Тир 1" од системот на три групи на класификација, кој се користи за проценка на владините напори во борбата против трговијата со луfе.
Дваесетипетте земји, главно од Западна Европа, ја сочинуваат првата група, во која припаfаат оние земји за кои се смета дека целосно ги исполнуваат минималните стандарди на Актот за заштита на жртвите на трговијата со луfе, американски закон усвоен во 2000 година.
Извештајот го наведува напредокот што го постигна македонската Влада во борбата против корупцијата, главна пречка за иницијативите против шверцот.
"Владата успешно осуди неколку функционери на поранешната влада, како и полицајци, по обвиненијата за корупција и еден полициски инспектор за продаваoе на информации во врска со планирана рација против илегалната трговија", рече тој, истакнувајќи дека неколку случаи на илегална трговија чии судски процеси беа спроведени за време на односниот период резултираа со "пресуди соодветни за тешки кривични дела".
Сепак, се вели во извештајот, неефикасноста на судството и понатаму претставува проблем во Македонија, при што корупцијата и недостатокот на квалификации и понатаму фрлаат црна дамка врз системот.
Исто така, споменати се и чекорите што ги презеде Владата за заштита на жртвите на трговијата со луfе.
Македонските власти и понатаму го водат Заштитниот транзитен центар, во соработка со Меfународната организација за миграции (ИОМ) и една локална невладина организација.
Центарот обезбеди помош за 143 жртви од странство, меfу кои и неколку под 18-годишна возраст.
И покрај тоа што на Македонија й недостига закон за заштита на сведоците, Владата и ИОМ обезбедуваат одредено ниво на заштита за жртвите кои се подготвени да сведочат, се вели во извештајот.
Македонија беше ставена во групата "Тир 1" пред три години.
Во 2001 година земјата беше класифицирана како земја од групата "Тир 2", која "покажува желба да се справи со проблемот, но с&#233;
уште нема воспоставено меfународни стандарди за таа цел".
