02/07/2004
(Канцеларија на високиот претставник, СФОР, ВОА, Ројтерс, АФП, АП, СНН, РФЕ/РЛ, УПИ, ФЕНА, Радио Б92 - 01/07/04)
Високиот претставник Педи Ешдаун, главниот меfународен претставник во Босна и Херцеговина (БиХ) во четвртокот (1-ви јули) потврди дека со специјална ревизија е утврдена финансиска злоупотреба и проневера од страна на владеачката Српска демократска партија во Република Српска (РС).
Систематските сметководствени проблеми укажуваат на тоа дека голема е веројатноста дека СДС финансирала обвинети за воени злосторства и мрежи на поддршка, рече Ешдаун.
"Оваа проверка откри бројни злоупотреби, случаи на корупција и избегнуваoе на данокот на сите нивоа на СДС", изјави Ешдаун за новинарите во Сараево.
"Постои целосно, дури и криминално отсуство на сооветна контрола потребна за да се осигури почитуваoето на законите и да се спречи пренесуваoе на средства на и од криминални и воени криминални мрежи и структури за поддршка".
Како резултат на овие откритија, тој рече:
"Не можеме да бидеме сигурни дека партијата моментно не обезбедува финансиска поддршка за својот обвинет основач, Радован КараYиќ".
Извештајот за ревизијата, од кој се исклучени информациите доставени до Канцеларијата на јавниот обвинител, беше објавен еден откако Ешдаун отпушти 60 функционери од босанските Срби поради несоработката со Трибуналот на ОН за воени злосторства -- потег за кој тој рече дека е неопходен за чистеoе на "партијата која е вовлечена во корупција и, од своја страна, ги корумпираше и институциите во РС".
Помеfу оние кои беа отстранети од функциите е и претседателот на Парламентот на РС и шефот на партијата, Драган Калиниќ, како и министерот за внатрешни работи, Зоран Ѓериќ.
Врз основа на откритијата од оваа ревизија, Ешдаун, исто така, одлучи да ги замрзне сите 60 општински сметки на СДС.
Информациите кои беа собрани како дел од процесот на проверка, исто така, покажаа вмешаност на националистичката партија во нелегални трансакции со претпријатија и јавни тела, рече Ешдаун.
Покрај тоа, постојат "индикации за постојани, повеќекратни и флагрантни прекршуваoа на изборниот закон".
Во другите вести од четвртокот, мировниците на СФОР, со поддршка од локалната полиција, спроведоа операција на потрага во источниот град Хан Пјесак, главната воена база на поранешниот воен водач на босанските Срби, Ратко Младиќ.
КараYиќ, како и Младиќ, се обвинети за геноцид од страна на Трибуналот на ОН за нивните улоги во војната во БиХ од 1992 до 1995 година.
Портпаролот на СФОР, Марк Хоп, информираше дека потрагата претставува дел од вообичаените операции што ги спроведуваат мировниците.
Тој не кажа дали таа имала за цел апсеoе на осомничените за воени злосторства.
Според висок официјален претставник на ЕУ, последните потези од страна на меfународната заедница создаваат с&#233;
поголем притисок врз осомничените за воени злосторства и нивните поддржувачи.
"Очигледно постои поголема активност од страна на НАТО отколку порано", Ројтерс ја цитира неговата изјава.
"Ако ја поврзете понтензивната активност на НАТО со потегот на Ешдаун, ќе дојдете до заклучок дека овие лица треба самите да се предадат."
