06/07/2004
Од Фатих Баран за Southeast European Times во Истанбул - 06/07/04
Додека турската Влада ги спроведува законите за човекови права, кои имаат за цел хармонизација со ЕУ, започна ново поглавје од односите со курдското население во земјата. 
Сепак, повторното започнуваoе на вооружениот конфликт помеfу турските безбедносни сили и сепаратистичката терористична организација КОНГРА-ГЕЛ предизвикува вознемиреност.
КОНГРА-ГЕЛ, наследникот на Курската работничка партија (ПКК), минатиот месец прогласи крај на својот петгодишен прекин на огнот. 
Вооружената кампаoа на ПКК беше ставена во мируваoе во 1999 година, по фаќаoето и затвораoето на нејзиниот командант, Абдула ОYалан. 
Пред тоа, насилството поврзано со ПКК одзеде 30.000 животи.
Во изјавата на терористичката организација се обвинува турската Влада дека го искористила прекинот на огнот за "деструктивни операции против борците на организацијата" во текот на последниве три месеци. 
Војската неодамна вети дека уште еднаш ќе спроведе остри мерки против КОНГРА-ГЕЛ, с&#233; додека бунтовниците не се предадат.
Покрај тоа, во групата, наводно, има внатрешни расправии. 
Додека некои сакаат да ги остават пушките и да добијат политичка основа, други сакаат да останат вооружени.
И покрај одлуката на КОНГРА-ГЕЛ, Владата продолжува со реформите, вклучувајќи го и започнуваoето на емитуваoето на програма и настава на курдски јазик. 
Земјата најпрво ја укина забраната за емитуваoе на програма и одржуваoе на настава на јазиците на малцинствата во 2002 година, но не презеде никакви дејства. 
Прашаoето долго време беше извор на загриженост за политичката и воената власт, кои стравуваа дека охрабруваoето на јазиците на малцинствата би можело да претставува закана за националното единство.
На државната телевизија за првпат веќе беше емитувана програма на курдски јазик веќе, а во југоисточна Турција се одржува настава на курдски јазик.
Како резултат на новата легислатива, турскиот суд нареди да се ослободат четворица поранешни пратеници. 
Меfу нив е и номинираната за Нобелова награда за мир, Лејла Зана, која скоро 10 години помина во затвор поради наводни врски со ПКК.
Причините на КОНГРА-ГЕЛ за ставаoе крај на прекинот на огнот би можеле да бидат поврзани со реформите, велат аналитичарите. 
Тие тврдат дека напорите на терористичките организации имаа за цел да ги усложнат чекорите што ги презема Владата, со кои постои опасност да се поткопа основата на жалба на сепаратистите и истовремено тие да се исклучат од политичката сцена.
