05/07/2004
Од Марија Лазарова за Southeast European Times во Скопје - 05/07/04
Вицепремиерот Радмила Шеќеринска и Донато Кјарини, шефот на делегацијата на Европската комисија во Македонија, на 24-ти јуни го потпишаа финансискиот договор КАРДС, според кој земјата ќе добие 47,4 милиони евра.
Средствата ќе бидат искористени за поддршка на реформите и за модернизација, како и за помош во спроведуваoето на Договорот за стабилизација и асоцијација помеfу Македонија и ЕУ.
"Оваа година е навистина важна поради тоа што европското партнерство ќе ја направи Македонија мошне интензивна", рече Кјарини.
"Поддршката што ја обезбедуваме во таа насока ќе биде од суштинска важност и ќе биде драгоцена во унапредуваoето на целите на нашата заедничка агенда."
Според Шеќеринска, средствата ќе одат за четири главни области:
економијата и социјалниот развој, реформата на судството и внатрешните работи, зајакнуваoето на демократијата и владееoето на правото, како и заштитата на животната средина.
Годишната акциона програма за 2004 година ќе биде спроведена од страна на канцеларијата на Агенцијата на ЕУ за реконструкција и развој во Скопје.
Даниел Џулјарис, шеф на канцеларијата, вели дека таа започнала со 202 милиони евра во 2002 година и потрошила вкупно 158 милиони евра.
Минатата година се потрошени 34,5 милиони евра.
Од средствата на КАРДС, околу 22,5 милиони евра се наменети за поддршка на економскиот и социјалниот развој, вклучувајќи ја и помошта за малите и средните претријатија (МСП).
Поддршка ќе им биде дадена на Владата и на банкарскиот сектор за помош во подобруваoето на пристапот до капитал и другите услуги на МСП.
Министерството за финансии ќе помага во воспоставуваoето на стандардизирани сметководствени системи и соодветни механизми за лоцираoе на приливот на средства.
Околу 17 милиони евра се наменети за судството и полицијата.
Помош ќе им биде дадена на новите погранични полициски служби, на Полициската академија и на царинските служби.
Програмата, исто така, ќе помогне и во судските реформи, покривајќи одредени прашаoа како што е воспоставуваoето на независно судство.
Таквите реформи ќе бидат спроведени преку новоформираните институции за обука на судии, во согласност со европските стандарди.
За поддршка на демократијата и владееoе на законот се алоцирани 3 милиони евра.
Овие средства ќе бидат искористени за комплетираoе на имплементацијата на Охридскиот договор.
Програмата ќе помогне во постигнуваoето на поголема застапеност на малцинствата во цивилните служби и во процесот на воспоставуваoе на двојазичност во различни јавни институции.
Околу 2 милиони евра ќе одат за заштита на животната средина и природните резурси.
Поддршка ќе биде обезбедена за легислативата поврзана со животната средина и за спроведуваoе на мерките кои имаат за цел да ја доближат Македонија до нормите и стандардите на НАТО.
