07/07/2004
(БНН - 07/07/04; Бугарска Влада, БТА, Новините, БНН, Дневник, Стандардoус, Агенција Анадолу - 06/07/04; Медиапул - 05/07/04)
Бугарскиот премиер Симеон Саксобурготски ги наведе трговијата, инвестициите и туризмот како приоритетни области за понатамошно унапредуваoе на економските врски помеfу неговата земја и соседна Турција.
"Бугарија гледа на Турција како на економски патнер кој многу ветува", изјави Саксобурготски на заедничката прес-конференција со турскиот премиер РеYеп Тајип Ердоган во вторникот (6-ти јули), неколку часа по пристигнуваoето на турскиот водач во дводневна посета на Софија.
Во 2003 година обемот на трговијата помеfу двете земји ја надмина цифрата од 1 милијарда евра, што претставува зголемуваoе за 45 отсто во период од една година, со што Турција стана петтиот по големина економски и трговски партнер на Бугарија, изјави Саксобурготски во рамките на турско-бугарскиот деловен форум во вторникот.
Турските директни инвестиции во Бугарија, досега со вкупна вредност од 111,6 милиони евра, би можеле да ја надминат бројката од 283 милиони евра оваа година, велат аналитичарите.
Двајцата премиери ќе присуствуваат на церемонијата на одбележуваoе на почетокот со работа на фабриката за рамно стакло и сервиси за јадеoе во вредност од 129 милиони евра, чиј сопственик е турската група "Шишекам". 
Проектот -- најголема турска инвестиција во една фабрика досега -- се очекува да отвори 700 работни места во економски неразвиениот град Тарговиште, околу 345 километри североисточно од Софија.
Турските бизнисмени покажуваат с&#233; поголем интерес за Бугарија, рече Ердоган, додавајќи дека една пречка што го попречува брзиот напредок во оваа област е постојниот визен режим. 
"Олеснуваoата што им се на располагаoе на европските бизнисмени треба да им се дадат и на турските бизнисмени", рече Ердоган во вторникот.
Билатералната политичка соработка се најде, исто така, на агендата. 
Ердоган, наводно, изразил надеж дека Бугарија ќе ја поддржи кандидатурата на неговата земја да стане постојан член на Советот за безбедност на ОН во 2009 година.
Ердоган и Саксобурготски, исто така, разговараа во врска со кандидатурата на Турција за членство во ЕУ. 
За време на нивната заедничка прес-конференција, Ердоган побарал од Унијата да одреди датум за почеток на преговорите за пристап.
"ЕУ ќе биде ставена на тест во врска со Турција во декември 2004 година. 
Ако таа не успее да одреди датум за отвораoе на разговорите со Турција, тоа силно ќе го погоди нашиот народ и тоа нема да биде само двоен стандард, туку и нешто надвор од сите стандарди", рече Ердоган.
Саксобурготски, како и претседателот на бугарскиот Парламент, Огoан ГерYиков, ја изрази целосната поддршка за кандидатурата на Турција за членство во ЕУ за време на состанокот со Ердоган во средата. 
ГерYиков, исто така, од Турција побара таа да се приклучи на проектот за нафтоводот од регионот на Кавказ, велејќи дека тој ќе биде од корист за целиот регион.
Во меfувреме, турскиот државен министер, Бесир Аталај, и бугарскиот министер за образование, Игор Дамјанов, во вторникот потпишаа договор за соработка во областа на обрзованието.
