30/06/2004
Од Мустафа Азизоглу за Southeast European Times во Истанбул - 30/06/04
17-тиот самит на шефови на држави и влади на НАТО заврши во вторникот (29-ти јуни) во Истанбул.
Помеfу најважните договори потпишани за време на дводневниот настан се и одлуките за започнуваoе на програма за обука на ирачките безбедносни сили и решеноста за унапредуваoе на нивоата на војниците во Авганистан.
Водачите на 26-те земји-членки на Алијансата во понеделникот го поздравија предаваoето на власта од коалициските сили предводени од САД на ирачките власти, два дена пред очекуваното.
Тие се согласија да й помогнат на ирачката влада во обуката на своите безбедносни сили и понудија соработка со целиот регион на Средниот Исток.
Договорот беше постигнат и покрај континуираните несогласуваoа во врска со улогата на НАТО, при што францускиот претседател Жак Ширак инсистираше обуката да биде спроведена од страна на членките на Алијансата под нивните сопствени знамиoа, а не под знамето на НАТО.
"Нема логика да речеме овде ,Сите наши претходни несогласуваoа исчезнаа'.
Тие не исчезнаа", рече британскиот премиер Тони Блер.
Сепак, самитот го отвори патот за првата мисија на НАТО во Ирак.
Водачите на Алијансата, исто така, се согласија да обезбедат дополнителни 3.500 војници за Меfународните безбедносни сили за помош во Авганистан.
Авганистанскиот претседател Хамид Карзаи присуствуваше на последниот состанок на самитот и апелираше до НАТО да испрати дополнителен број мировници за помош во подобруваoето на безбедноста во неговата земја пред претседателските и парламентарните избори во септември.
"На авганистанскиот народ му треба безбедност сега, не утре", рече тој.
За време на престојот во Истанбул американскиот претседател ЏорY В. Буш им се обрати на студентите на универзитетот Галатасарај.
Во заднината на Yамијата Ортакој и Босфорскиот мост, кој ја поврзува Европа со Азија, тој одговараше на критиките за својата политика, настојувајќи да ги увери муслиманските нации во истата.
"Некои луfе во муслиманските култури ја идентификуваат демократијата со најлошата западна популарна култура и не сакаат да бидат дел од тоа", рече тој.
"Кога зборувам во врска со благодетите на слободата, грубите спотови и безобѕирниот комерцијализам не е она на што мислам.
Нема ништо неспојливо помеfу демократските вредности и високите стандарди на пристојност", рече Буш.
Тој, исто така, изрази силна поддршка за кандидатурата на Турција за влез во ЕУ.
"Како европска сила, Турција припаfа во Унијата", рече Буш.
"Вашето членство, исто така, ќе претставува суштински напредок во односите помеfу муслиманскиот свет и Запад, поради тоа што вие сте дел од двете."
Од другите настани на самитот, водачите на НАТО се согласија мисијата на СФОР во Босна и Херцеговина да им биде предадена на силите на ЕУ до крајот на оваа година.
Трите земји кои се надеваат на влез во Алијансата -- Албанија, Хрватска и Македонија -- беа пофалени за нивниот неодамнешен напредок, но не добија навестуваoе за тоа кога би можеле да станат членки на НАТО.
