01/07/2004
Од Емил Ценков за Southeast European Times во Софија - 01/07/04
Како што е честопати случај со политички мотивираните скандали, во вербалната војна помеfу бугарскиот министер за одбрана, Николај Свинаров, и началникот на Генералштабот, генерал Никола Колев, можеби се работи повеќе за медиумски сензационализам отколку за суштина.
Колев го обвини Свинаров дека ја држи војската изолирана од разговорите за прегледот на стратешката одбрана.
Прашаoето беше уште повеќе исполитизирано минатата недела, кога Колев се состана со водачот на Социјалистичката партија, Сергеј Станишев.
Станишев им изрази поддршка на социјалистите за војската и побара оставка од Свинаров.
Претседателот Георги Парванов, кој истовремено е и врховен командант на вооружените сили, се чини дека го поддржува Колев.
Генералот познат по своето отворено говореoе даде провокативни коментари за тоа дека армијата е вмешана во домашната политика, но подоцна истите јавно ги отфрли.
Некои аналитичари предупредија дека таквите испади во врвот на вооружените сили носат ризик да биде фрлена црна дамка врз имиYот на земјата во нејзината прва година од членството во НАТО.
Прегледот на стратешката одбрана ја проценува состојбата во одбраната и вооружените сили ги утврдува насоките за нивниот долорочен развој.
Според Министерството за одбрана, "тој претставува инструмент за успех на нашите напори во градеoето и одржуваoето на ефикасен и возможен одбранбен систем, како и цврст политички, експертски и јавен консензус за националната одбранбена политика и стратегија".
Прегледот беше започнат на 8-ми јануари 2003 година.
Неговите принципи и параметри беа утврдени во рамката на политиката усвоена од страна на Министерскиот совет минатиот септември.
Во мај, долгорочната визија за развој на вооружените сили беше усвоена од страна на кабинетот и беше поднесена до Парламентот на одобруваoе.
Некои политичари, сепак, велат дека прегледот се фокусира првенствено на постепеното намалуваoе на бројот на војниците, но не одговара на прашаoата во врска со иднината на локалната индустрија за оружје.
Според професорот Димитар Јончев, експерт за одбрана, с&#233;
уште постои потреба за холистичен безбедносен систем за решаваoе на новите предизвици во периодот по Студената војна.
Реакцијата на властите кон критиките е смирена.
Премиерот Симеон Саксобурготски ја истакна важноста на новоизградените бугарски односи со Вашингтон и Брисел, за унапредуваoе на безбедноста и созраваoе на економски можности.
На отвораoето на форумот за членство во НАТО на 1-ви јули и за инвестициските можности во Југоисточна Европа, заменик-премиерот Пламен Панајотов рече дека членството во НАТО ќе биде клучен фактор за обнова на бугарската одбранбена индустрија.
