28/06/2004
(Канцеларија на високиот претставник -- 24/06/04 - 28/06/04; Stars and Stripes - 28/06/04; АП, Ројтерс, ФЕНА, Радио Б92 - 27/06/04; РФЕ/РЛ, ББС - 25/06/04)
Босна и Херцеговина (БиХ) нема да добие покана за пристап во програмата на НАТО Партнерство за мир (ПфП) за време на дводневниот самит на Алијансата, кој започна во понеделникот (28-ми јуни) во Истанбул. 
Министерот за одбрана на БиХ, Никола Радовановиќ, изјави дека ова е резултат на тоа што земјата не исполни некои од условите на НАТО за прием.
"Ќе мораме да чекаме друга прилика", рече Радовановиќ во неделата во Истанбул. 
Едно од клучните бараoа кое с&#233; уште не е исполнето, рече тој, е соединуваoето на армиите на двата ентитета во државата -- Федерацијата на БиХ и Република Српска (РС) -- во единствена мултиетничка сила.
Покрај тоа, официјалните претставници на НАТО ја истакнаа несоработката на РС со Меfународниот кривичен трибунал за поранешна Југославија (МКТЈ). 
Високи дипломати, меfу кои и генералниот секретар на НАТО, Јап де Хоп Шефер, предупредија дека ако не ги предаде осомничените за воени злосторства, земјата нема да биде поканета за пристап во програмата. 
Програмата ПфП се смета за прв чекор кон евентуалното полноправно членство во Алијасата.
РС е единствена територија од поранешна Југославија која не уапси ниту еден осомничен за воени злосторства од страна на МКТЈ за злосторствата извршени за време на војната 1992-1995 година. 
Поранешните водачи на босанските Срби, Радован КараYиќ и Ратко Младиќ, се помеfу најбараните лица од страна на овој суд. 
Двајцата се наоfаат во бегство од 1996 година.
Оваа пролет претседателот на РС, Драган Чавиќ, изјави дека властите на босанските Срби имаа политичка волја да ги доведат осомничените за воени злосторства пред лицето на правдата и ветија конкретни резултати пред самитот во Истанбул.
Минатиот месец претседателот на РС, Драган Чавиќ, изјави дека властите на босанските Срби имаа политичка волја да ги доведат осомничените за воени злосторства пред лицето на правдата и вети конкретни резултати пред самитот во Истанбул.
На крајот од дводневниот состанок во Сараево, управниот одбор на Советот за спроведуваoе на мир во петокот соопшти дека БиХ не го исполнала "главиот услов за учество во ПфП, имено, соработката со МКТЈ". 
Тој ја критикуваше РС особено за тоа што таа не пронајде и не уапси ниту еден осомничен во текот на изминатите девет години, истакнувајќи дека изјавата на Чавиќ мора да биде поткрепена со дела.
РС "не ја исполнува главната обврска од Дејтонскиот договор и меfународното право, за што релевантни поединци и институции мора да ја понесат одговорноста", се додава во соопштението.
Управното тело, исто така, изрази поддршка за промените кои главниот меfународен претставник во БиХ, Педи Ешдаун, може да ги направи во безбедносните структури на БиХ за да обезбеди исполнуваoе на меfународните обврски на БиХ и политичка одговорност на оние што го попречуваат процесот.
"Јас ќе ги разгледам сите можни мерки и ќе донесам соодветни одлуки многу бргу по одговорот од Истанбул", локалните медиуми го цитираат Ешдаун. 
Неприфатливо е за една земја да се држи како заложник од страна на некои лица во РС, додаде тој.
Во саботата и неделата специјалната полиција на босанските Срби бараше двајца осомничени за воени злосторства, Саво Тодоровиќ и Стојан Жупsанин, но не пронајде ниту еден од нив.
Во другите вести, НАТО во Истанбул донесе одлуки во врска со чекорите за прекин на мандатот на СФОР до крајот на оваа година и предаваoе на ингеренциите на силите предводени од страна на ЕУ. 
Алијансата потоа ќе формира тим од 200 лица, со база во Сараево, за да й помогне на БиХ во спроведуваoето на одбранбените реформи и следеoето на напредокот во апсеoето на осомничените за воени злосторства.
