01/07/2004
Од Бет Кампшрор за Southeast European Times во Сараево - 01/07/04
Највисокиот меfународен претставник во Босна и Херцеговина (БиХ) во средата (30-ти јуни) отпушти 60 функционери од босанските Срби поради несоработката со Трибуналот на ОН за воени злосторства во Хаг, за што БиХ плати со недобиваoе на покана за доближуваoе до НАТО.
Овој потег беше поздравен во Сараево како долгоочекувано расчистуваoе.
Помеfу отпуштените од страна на високиот претставник Педи Ешдаун е и претседателот на Парламентот на Република Српска (РС) Драган Калиниќ и шефот на Министерството за внатрешни работи, Зоран Ѓериќ.
"РС премногу долго беше контролирана од страна на мала група корумпирани политичари и криминалци", изјави Ешдаун во средата.
"Мораме да се ослободиме од ракот на опструкционализам и корупција во структурите на РС, а тоа е возможно да се направи единствено со еден голем хируршки зафат".
Отпуштаoата беа поттикнати од тоа што БиХ не успеа да обезбеди покана за програмата Партнерство за мир претходно оваа недела на самитот на Алијансата во Истанбул.
И покрај воените реформи за ставаoе на претходно завојуваните хрватска, муслиманска и српска војска под единствена команда, НАТО со месеци предупредуваше дека поканата ќе зависи од способноста на БиХ за предаваoе на лицата обвинети за воени злосторства на Хашкиот трибунал.
Помеfу повеќе од десетината бегалци обвинети од Трибуналот, за кои се смета дека се наоfаат на територијата на РС, е и најбараниот обвинет на Трибуналот, поранешниот политички водач на босанските Срби, Радован КараYиќ.
Се смета дека тој го избегнува апсеoето кружејќи по планините во источна БиХ.
Со цел да удри во срцето на финансиската мрежа за која се смета дека го поддржува КараYиќ во бегството, Ешдаун замрзна 60-тина банкарски сметки кои й припаfаат на Српската демократска партија, која КараYиќ ја основаше во 1990 година.
Ешдаун, исто така, дозволи спроведуваoе на контрола во шумарското претпријатие лоцирано во Соколац, за кое се смета дека ги финансира мрежите за поддршка на осомничените за воени злосторства.
Со оглед на тоа што апсеoето на осомничените за воени злосторства зависи од напорите на полицијата на РС -- кои се сведоа на една неуспешна рација во април и уште една минатата недела -- Ешдаун најави дека полициските реформи ќе вклучуваат доделуваoе на поголеми овластуваoа на државните полициски структури.
"Наш приоритет ќе биде осигуруваoе дека граfаните кои го почитуваат законот во оваа држава ќе добијат полициска сила која е структуирана за да им послужи на нивните интереси, а не на интересите на помалиот број корумпирани лица", рече Ешдаун.
Сенад Слатина, аналитичарот на Меfународната кризна група во Сараево, чија база се наоfа во Брисел, изјави дека мерките се долгоочекувани и дека ќе бидат ефективни, особено откако одговорноста за командата над полицијата биде пренесена од рацете на ентитетите во државни раце.
Комесарот за надворешни односи на ЕУ, Крис Патен, и главниот обвинител на ОН за воени злосторства, Карла дел Понте, изразија поддршка за санкциите наметнати од страна на Ешдаун.
Во средата, Владата на РС одржа вонреден состанок на кој расправаше во врска со отстрануваoето на Ѓериќ и на министерот за индустрија, Милан Богичевиќ, чии имиoа, исто така, се наоfаат на листата на разрешени.
Премиерот на РС, Драган Микеревиќ, истакна дека Баoа Лука е посветена на спроведуваoето на Дејтонскиот мировен договор, како и на реформскиот процес.
