30/06/2004
(АП, Ројтерс - 29/06/04;
АП, Ројтерс, АФП - 28/06/04)
УНМИК ја суспендираше одлуката од страна на косовските телекомуникациски власти за доделуваoе на договорот за воспоставуваoе на втора мрежа на мобилна телефонија во провинцијата на еден локален понудувач.
Западните и локалните функционери изразија загриженост дека процесот, можеби, не е спроведен правично и професионално.
Вршителот на должноста администратор на ОН на Косово, Чарлс Брејшо, побара во писмото до Телекомуникациските власти (ТРА) сите активности поврзани со тендерот да бидат суспендирани, соопшти во вторникот (29-ти јуни) портпаролката на ОН, Матилда Хенеке.
Процесот ќе биде "разгледан за да се осигури дека се почитувани сите правила", изјави таа за Ројтерс.
ТРА во понеделникот објави дека договорот ќе му биде доделен на Мобикос, локално претпријатие чиј сопственик е бизнисменот, косовски Албанец, Екрем Лука.
Мобикос учествуваше на тендерот заедно со словенечкото претпријатие за мобилна телефонија Мобител.
Одлуката е донесена за помалку од три месеци по отвораoето на тендерот на почетокот од април.
Во еден извештај на АФП во понеделникот се посочува дека понудата на Мобикос е прифатена пред оние што ги поднесоа другите понудувачи -- меfу кои и косовскиот провајдер УПКО, кој ја поднесе својата понуда во соработка со американското претпријатие Western Wireless International, шведското Tele2 и норвешно-албанското претпријатие Albacell.
Антон Бериша, шефот на одборот на ТРА, изјави дека Мобикос поднел најсилна понуда, изразувајќи пофалба за, како што ги опиша, "јасниот бизнис план и деталниот технички план".
Но одлуката на одборот предизвика сомневаoа за евентални злоупотреби и корупција на контролорот, и наиде на брзи реакции од страна на западните дипломати и косовскиот премиер Бајрам РеYепи.
Шефот на Американската канцеларија во Приштина, Марси Б. Рис, ја доведе во прашаoе брзината со која е донесена одлуката и побара внимателна проверка на целиот процес.
"Потенцијалните инвеститори ќе сакаат да знаат дека овој процес е спроведен на професионален и транспарентен начин", рече Рис.
"Ние сме загрижени, на пример, за тоа дали имаше доволно време за сеопфатна проверка на илјадници страници техничка документација поднесена само на англиски јазик."
Британски дипломати во Косово предупредија дека нетранспарентноста на ваквите договори би можело да влија врз изгледите на провинцијата за привлекуваoе на странски инвестиции.
Оспорувајќи ја одлуката на ТРА РеYепи во понеделникот упати писмо до Брејшо, во кое бара од него да го искористи своето право за суспендираoе на одлукаат на одборот до отфрлаoето на "сите наводи за злоупотреба и корупција".
"Кружат наводи за корупција, додека независноста на одборот на ТРА ...
се чини дека е сериозно доведена во прашаoе", се вели во писмото.
Косово моментно има еден оператор на мобилна телефонија, според договорот помеfу Kosovo Post Telecom и Alcatel, претпријатие чие седиште се наоfа во Франција.
