29/06/2004
(Разни извори -- 28/06/04 - 29/06/04)
НАТО во понеделникот (28-ми јуни) објави дека ќе ја заврши својата мировна мисија во Босна и Херцеговина (БиХ) до крајот на 2004 година и ја поздрави подготвеноста на ЕУ за преземаoе на операцијата.
"Со оглед на позитивниот развој на безбедносната ситуација во БиХ, одлучивме да ставиме крај на успешната операција СФОР од страна на Алијансата до крајот на оваа година", изјавија водачите на НАТО во коминикето објавено на крајот од првиот состанок на нивниот дводневен самит во Истанбул.
Шест дена по потпишуваoето на Дејтонскиот мировен договор во Париз на 14-ти декември 1995 година, НАТО распореди Сили за спроведуваoе (ИФОР) во БиХ, составени од 60.000 војници, кои оперираа под едногодишен мандат на ОН. 
Една година подоцна силите се трансформираа во СФОР, кој имаше за задача стабилизираoе на мирот во земјата. 
Во текот на следните години, бројот на војниците на НАТО во земјата постепено се намалуваше. 
Од јуни тој изнесува околу 7.000.
ЕУ, чиј интерес за преземаoе на мировната мисија во БиХ од НАТО датира од крајот на 2002 година, се очекува да распореди 7.000 свои припадници -- што е, всушност, нејзин најамбициозен проект досега. 
Тоа, најверојатно, ќе се случи во декември. 
Операцијата ќе се базира на договорите "Берлин плус", за кои беше постигната согласност со НАТО и ќе се спроведува со директни консултации со Алијансата.
Како и СФОР, силите предводени од страна на ЕУ (ЕУФОР) се очекува да оперираат под мандатот на ОН. 
Покрај тоа, тие ќе бидат под политичка контрола и стратешка насока од страна на Политичката и безбедносната комисија на ЕУ. 
Брисел се очекува наскоро да ја усвои одлуката за операцијата, објави ЕУ во понеделникот.
"Ние ја поздравуваме одлуката на ЕУ за раководеoе со една нова операција во БиХ и со нетрпение очекуваме продолжуваoе на соработката", изјавија водачите на НАТО во нивното коминике од самитот во понеделникот.
"Присуствувајќи на формираoето и започнуваoето на ИФОР во декември 1995 година, јас целосно го споделувам чувството на задоволство и реализираност во завршуваoето на операцијата на НАТО во БиХ", изјави во понеделникот шефот за надворешна политика на ЕУ, Хавиер Солана. 
НАТО, додаде тој, треба да се гордее со својот одлучувачки придонес во стабилизацијата на Балканот, кој овозможи "процес на помируваoе, реконструкција и повторно одеoе напред".
Со спроведуваoето на мирот и задачите за стабилизираoе, кои го отворија патот за европската интеграција, целта сега е "доведуваoето на БиХ на вистинскиот пат за членство во ЕУ", рече Солана.
Истакнувајќи дека "долгорочната политичка посветеност" на БиХ останува непроменета, НАТО во понеделникот потврди дека и понатаму ќе одржува мало присуство во земјата за да им помогне на властите во одбранбените реформи, контратероризмот и фаќаoето на осомничените за воени злосторства, како и дека ќе размени разузнавачки информации со ЕУФОР.
Поздравувајќи ја одлуката на НАТО, највисокиот претставник на меfународната заедница во БиХ, Педи Ешдаум, изјави дека СФОР "ја комплетираше својата мисија за помош на стабилизацијата на БиХ", по војната 1992-1995 година. 
"Ова претставува извонредно постигнуваoе", рече тој, додавајќи дека ЕУФОР тесно ќе соработува со НАТО и со присуството на НАТО во БиХ.
Граfаните на БиХ, исто така, го поздравија соопштението од понеделникот, велејќи дека тоа претставува знак оти нивната земја се враќа во нормала.
