21/06/2004
Од Бет Кампшрор за Southeast European Times во Сараево - 21/06/04
И покрај тоа што судиите во окружниот суд во Баoа Лука ги одложуваат до бескрај рочиштата за првиот досега случај на воени злосторства што се води во Република Српска (РС) -- против 11 поранешни полицајци од Приедор за нелегално затвораoе на еден католички свештеник за време на војната -- обвинителот на окружниот суд во Баoа Лука, Витомир Солдат, изјави дека неговата канцеларија очекува повеќе работа од овој вид. 
Затоа тој присуствуваше на програмата за обука организирана од страна на Американското правно здружение на Централноевропската и евроазиската правна иницијатива (ABA-CEELI).
"Очкуваме голем број случаи од Хашкиот трибунал", рече Солдат, осврнувајќи се на т.н. 
"правила на патиштата", во кои Хашкиот трибунал за воени злосторства ги одобрува доказите собрани од страна на локалните обвинители, по што обвинителите можат да издадат потерница и да го започнат судскиот процес.
Таквите случаи и соработката со Трибуналот, беа главните аспекти на неодамнешната дводневна обука во Баoа Лука, за околу дваесетина обвинители, судии и адвокати на одбраната од РС.
Поради тоа што Трибуналот ќе ги заврши судските процеси до 2008 година, а жалбите до 2010 година, како и поради тоа што државната комора за воени злосторства на Босна и Херцеговина (БиХ), која ќе започне со работата во 2005 година, ќе може да решава помеfу 50 и 100 случаи во рок од пет години, судовите на ентитетот практично би требало енергично да ги водат случаите на "правилата на патиштата", испратени назад од Хашкиот трибунал. 
РС, сепак, е позната по одолговлекуваoата. 
Поголемиот број лица надвор од ентитетот посочуваат на немаoето волја за судеoе, што се гледа од фактот дека судовите во Федерацијата на БиХ судат околу 100 од овие случаи.
Судиите и адвокатите овде ги наведуваат сите можни причини за избегнуваoе на случаите. 
Една од нив е тоа што истрагите и заштитата на сведоците би достигнале суми кои судскиот систем не ги поседува. 
Друга причина е таа што новите правила наметнати во кривичниот законик минатиот август преземаат многу елементи од непознатиот, спротивставен англо-американски правен систем.
"Сега мораме да ги измениме нашите навики и да се приспособиме на новите правила на судиите, обвинителите и адвокатите", изјави претседателот на Врховниот суд на РС, Зелимир Бариќ.
Други го наведуваат правосудството, поради тоа што законот на РС не содржи одредби за воени злосторства или злосторства против човештвото.
Џонатан Шмит е американски обвинител во Државниот суд во БиХ, кој помага во обуката. 
Тој вели дека злосторствата би можеле да се судат или според постојниот кривичен законик или според поранешните закони на поранешната југословенска република БиХ, кои биле на сила во текот на војната 1992-1995 година. 
Тој, исто така, истакна дека работата на обвинителите е да обезбедат најдобар можен случај за судството, наместо да не прават ништо стравувајќи дека ќе бидат обвинети.
Дали судовите на РС ќе започнат со водеoето на ваквите случаи, зависи од обвинителите. 
"Наша задача е да го промовираме владееoето на законот и да предаваме за законот. 
Ние не сме тука за да донесуваме пресуди или да покажуваме со прсти", изјави офицерот за врски по кривично право на ABA-CEELI, Морин О'Конор. 
"Ние, всушност, не можеме да ги натераме да ги користат овие инструменти или она што ќе го научат на семинарот -- тие судат и ги истражуваат овие случаи."
