24/06/2004
(ОБСЕ, ВОА, АФП, Вашингтон фајл, БНН, Новините - 23/06/04)
Учесниците на годишната конференција на ОБСЕ за безбедност побараа од земјите-членки тие да се фокусираат на зголемениот ризик од неконвенционални закани, продолжувајќи да ги решаваат прашаoата во борбата против глобалниот тероризам.
Отворајќи ја дводневната годишна конференција во средата (23-ти јуни) во Виена за преглед на безбедноста, претседавачот на ОБСЕ, Соломон Паси -- кој е, исто така, и министер за надворешни работи на Бугарија -- го истакна напредокот на ова тело во подобруваoето на безбедноста во воздушниот сообраќај и безбедноста на границите и пасошите.
"Но, можеме да си поставиме и понатамошен предизвик, признавајќи дека спроведуваoето на нашите сегашни обврски, можеби, не е доволно", рече Паси.
"Во однос на неодамнешното истражуваoе, кое покажа зголемен ризик од асиметрични и неконвенционални закани, ние треба да посветиме поголемо внимание на опасноста која ја наметнуваат хемиските, биолошките, радиолошките и нуклеарните материјали."
Во своето обраќаoе пред околу 350 политички и воени експерти кои присуствуваа на форумот во Виена, Паси ја истакна потребата земјите на ОБСЕ да ја зајакнат сигурноста на местата каде што се складираат конвенционалните експлозиви, за истите да не завршат истите во рацете на терористите.
"Други области кои треба да ги унапредиме се и:
безбедноста на контејнерите, во кои се превезува околу 90 отсто од стоката, заштитата на енергетската инфраструктура од евентуални напади и преземаoе мерки против користеoето на Интернетот од страна на терористите, како инструмент за комуникација и пропаганда ", рече тој.
Американскиот заменик-секретар за внатрешна безбедност, адмирал Џејмс Лоу, изрази слична загриженост, предупредувајќи дека во последниве години имаше "премногу инциденти со радиолошки материјали...надвор од вообичаените контролни механизми на нациите".
Како начин за подобруваoе на безбедноста на пратките, Лој предложи земјите на ОБСЕ да ги стандардизираат електронските печати кои го заштитуваат товарот во контејнерите од фалсификуваoе и да развијат униформиран систем за размена на царинските податоци во легализиран вид.
Друга мерка што тој ја предложи е и вклучуваoе на интероперативни биометриски индикатори на пасошите и визите, со истовремено подготвуваoе на збир меfународни стандарди за снимаoе, анализираoе, чуваoе и заштита на биометричките податоци.
И покрај тоа што истакна дека "во моментов се поверојатни конвенционални напади", координаторот на ОБСЕ за контратероризам, Гијс де Врис, ги предупреди земјите на ОБСЕ за можноста од напади со оружје за масовно уништуваoе.
Тој се согласи со итната потреба од воведуваoе на биометрички пасоши.
Лој рече дека идните напори во борбата против тероризмот ќе бараат "интеграција на луfе и технологија -- интеграција која ќе не направи попаметни, пософистицирани и побезбедни".
