17/06/2004
Од Овидиу Барбулеску за Southeast European Times во Букурешт - 17/06/04
Под притисок на ЕУ, Романија усвои пакет закони за заштита на децата и меfународно посвојуваoе.
Во вторникот (15-ти јуни) парламентот го одобри нацрт-законот, а се очекува претседателот Јон Илиеску да го потпише, за истиот стапи во сила.
Законот драстично го ограничува посвојуваoето на романските деца од страна на странски државјани, наложувајќи дека децата можат да бидат посвоени само од второстепени роднини или баба и дедо.
Родителите кои земаат пари или друга стока во замена за откажуваoе од своите деца сега можат да се соочат со седум години затвор.
Нацрт-законот исто така забранува децата помали од две години да се сместуваат во сиропиталишта.
Во изминативе неколку години, претставникот за Романија во Европскиот парламент, Баронесата Ема Николсон, презеде акција за вакви рестрикции, тврдејќи дека системот за посвојуваoе во земјата е полн со корупција и тргуваoе со деца.
Во некои случаи, сиромашните семејства ги продавале своите деца за пари.
Романската влада усвои мораториум за меfународно посвојуваoе, но годинава тој беше прекршен кога 105 деца беа дадени на италијански семејства.
Романските власти рекоа дека законските процедури ги принудиле да ги одобрат посвојуваoата.
Но, Николсон реагираше бесно, па дури препорача и одложуваoе на преговорите на Романија за влез во ЕУ.
Како резултат на тоа, во Брисел беше формирана комисија на независни експерти, со цел да ги формулира своите препораки за нацрт-закон.
Министерот за надворешни работи на Романија, Мирчеа Џоана, рече дека владата се согласила да ги следи препораките и дека Европската Комисија ќе го има последниот збор за посвојуваoето во Романија.
Но, дебатата за законот беше одложена неколку пати поради притисокот од семејствата кои живеат во странство и кои сакаат да посвојат.
Најсилното лобираoе да се отфрли нацрт-законот дојде од американските семејства, со поддршка од страна на Амбасадата на САД во Букурешт.
"Нацрт-законот во основа ќе ги анулира меfународните посвојуваoа како алтернатива да се осигура иднината на напуштените деца во Романија.
Не сме убедени дека Романија, со помош на локалните ресурси, има капацитет да го намали сегашниот голем број на напуштени деца и сирачиoа, покрај нивно сместуваoе во институции за грижа на деца, што очигледно не им помага на децата", се вели во извештајот на амбасадата.
Според пратеникот Минодора Кливети, сепак, нацрт-законот ја носи законската регулатива на Романија во согласност со одредбите од Хашката Конвенција, чиј потписник е Романија.
"Навистина, многу деца од Романија беа посвоени надвор од земјата, а еден од критериумите за влез се однесува на фер регулатива на посвојуваoата внатре во земјата.
На овој начин, Романија повеќе ќе се грижи за своите сирачиoа и напуштени деца", рече Кливети.
Меfународните посвојуваoа во Романија неконтролирано се зголемуваа кога телевизиите прикажуваа како децата живеат во бедни услови во сиропиталиштата.
Моќниот комунист Николај Чаушеску го забрани контролираното раfаoе и абортусот.
Од 1989 година досега посвоени се околу 30.000 деца.
Државните институции во земјата се дом на околу 40.000 сирачиoа и напуштени деца.
