18/06/2004
(АП, Ројтерс, Канцеларија на високиот претставник , ФЕНА, Танјуг - 17/06/04;
Ројтерс - 16/06/04)
Барајќи од Радован КараYиќ да се предаде сам, висок функционер од Босанските Срби предупредува на негативните последици за Српскиот ентитет во Босна и Херцеговина (БиХ), Република Српска (РС), доколку тој не успее да го предаде бегалецот.
Во интервјуто за дневниот весник со седиште во Сараево Дневни Аваз објавено во четвртокот (17-ти јуни), претседателот на парламентот на Република Српска и претседател на Српската Демократска Партија Драган Калиниќ изјави дека ентитетот ќе се соочи со "најтешките санкции и изолација досега" доколку КараYиќ не се предаде или не биде уапсен.
СДС, формирана од старна на Радован КараYиќ, во последниве години се обидува да се дистанцира од поранешниот водач на Босанските Срби, при што го исклучи од своите редови.
Калиниќ, кој беше министер за здравство за време на конфликтот во БиХ во периодот од 1992 до 1995 година, вели дека не го видел КараYиќ од 1996 или 1997 година.
Во 1995 година Трибуналот на ОН ги обвини КараYиќ и воениот командант на Босанските Срби Ратко Младиќ за нивното наводно учество во ѕверствата за време на војната.
И двајцата се товарат за геноцид.
КараYиќ е во бегство од 1996 година, а се претпоставува дека се крие во источна БиХ и Црна Гора.
Неодамна, полицијата на Босанските Срби го направи првиот посериозен обид да го фати бегалецот, но без успех.
РС е единствената поранешна југословенска територија, која се уште нема уапсено ниту еден од обвинетите за воени злосторства.
БиХ очекуваше да добие покана за приклучуваoе кон програмата Партнерство за мир (ПфП) на НАТО за време на дводневниот самит на Алијансата во Истанбул на 28-ми јуни.
Но, претставници на НАТО велат дека мали се шансите за покана, се додека РС не покаже соработка со Меfународниот кривичен трибунал за поранешна Југославија (МКТЈ).
"Морам да кажам дека има чувство на напредок во РС во однос на соработката со МКТЈ", изјави Калиниќ за Дневни Аваз.
"Институциите се подготвени да ја исполнат таа должност во секој поглед и според тоа сметам дека одбиваoето од Истанбул би предизвикало негативни последици".
Но, Педи Ешдаун, главниот меfународен пратеник во БиХ, вели дека времето за дејствуваoе истекува.
"Останува само еден услов кој треба да се исполни".
"Треба да покажеме целосна соработка", рече Ешдаун во четвртокот.
"Времето тече.
Имаме уште само 10 дена".
Коментирајќи ги можните последици доколку не дојде до приклучуваoе кон програмата ПфП, премиерот на БиХ, Аднан Терзиќ, рече дека тоа најверојатно ќе резултира со политичко превираoе и повлекуваoе на министрите на РС.
Во коментарите, исто така, објавени воДневни Аваз во четвртокот, Терзиќ наведува дека една од мерките што Ешдаун би можел да ја преземе по евентуалното одбиваoе би била реструктуираoе на полицијата "за државата да добие, а ентитетите да изгубат дел од (својот) авторитет во таа сфера.
