17/06/2004
(Новински центар на ОН, Ројтерс, АП, Ксинхуа, Радио Б92, Танјуг - 16/06/04)
Генералниот секретар на ОН Кофи Анан одлучи да го именува Сорен Јесен-Петерсен од Данска за негов нов висок претставник за Косово и шеф на УНМИК, заменувајќи го финскиот дипломат ветеран на двете функции.
Во средата (16-ти јуни) портпаролот на ОН Стефан Дујариќ изјави дека Анан го известил Советот за безбедност за неговите планови. 
Се очекува телото составено од 15 нации да го одобри назначуваoето во текот на наредните денови, расчистувајќи му го патот на Данецот да започне со работа веднаш.
Јесен-Петерсен, меfународен државен службеник ветеран, ќе стане петтиот шеф на ОН за Косово од јуни 1999-та година, кога покраината беше ставена под администрација на ОН по 78-дневната воена операција на НАТО за протеруваoе на српските сили.
Пред околу четири месеци Јесен-Петерсен беше назначен за висок претставник за Македонија. 
Претходно имал различни високи функционерски позиции со високиот претставник за бегалци на ОН и Секретаријатот на ОН.
Холкери, кој го замени германецот Михаил Штајнер пред околу десет месеци, го објави своето повлекуваoе на 25-ти мај, наведувајќи здравствени проблеми.
"Генералниот секретар би сакал да ја искорити оваа прилика за да изрази длабока благодарност за посветената работа и водство на Хари Холкери во често многу тешки околности", рече Дујариќ во средата.
Во средината на март Косово беше потресено од најжестоки судири помеfу етничките Албанци и Срби во изминативе пет години. 
Дводневните немири во покраината оставија 19 мртви и стотици повредени. 
Околу 800 српски домови и многу верски места беа уништени или оштетени.
На прошталната прес-конференција во Приштина минатата недела Холкери ги опиша случуваoата од средината на март како главна пречка за Косово и ја побара од меfународната заедница да продолжи со своите напори за стабилизација на покраината.
"Ако меfународната јавност се откаже овде, тоа ќе биде карт бланш за тероризмот, за насилството и за сите видови активности против човечноста", рече Холкери.
Во еден извештај на српската државна новинска агенција Танјуг објавен во средата беа цитирани зборовите на генералниот командант на КФОР, Холгер Камерхоф, дека мировните сили на НАТО нема да дозволат ново букнуваoе на насилство во Косово. 
Но, ситуацијата останува многу чувствителна, додава тој.
Косовските Албанци, кои сочинуваат околу 90 отсто од два-милионската популација во покраината, притискаат за отцепуваoе од Србија. 
Спротивно на тоа, косовските Срби инсистираат покраината да остане дел од Србија-Црна Гора.
Меfународната заедница наведе серија стандарди кои Косово мора да ги постигне како предуслов за започнуваoе на преговори за неговиот иден статус. 
Одлуката за тоа ќе биде донесена после приказот за напредокот постигнат во имплементацијата на стандардите, најверојатно во средината на 2005-та година.
Во другите вести, во средата портпаролот на полицијата на УМНИК Нирај Синг изјави дека досега се уапсени вкупно 270 лица кои се вмешани во нередите во средината на март. 
Четворица етнички Албанци беа обвинети за убиства за време на нередите.
