15/06/2004
(АП, АФП, РФЕ/РЛ, Агенција Анадолу, Кипарски дневни вести, Новински центар на ОН, Организација на исламската конференција - 14/06/04)
Изразувајќи уверуваoе дека демократијата е неизбежна на Средниот Исток, турскиот претседател Ахмет Неждет Сезер од муслиманските нации побара тие да продолжат со реформите и да размислат за иднината на исламскиот свет.
"Сведоци сме на времето кога ветриштата на промените се силни ... 
Ниту една земја не може да се оддели себеси од оваа атмосфера на промени", рече Сезер, отворајќи го тридневниот министерски состанок на на Организацијата на исламската конференција (ОИК), составена од 57 нации, во понеделникот (14-ти јуни) во Истанбул.
Околу 2.300 делегати, претставници на земјите набsудувачи и меfународните тела, како и новинари, присуствуваа на 31-вата седница на министрите за одбрана на ОИК. 
Ирак, борбата против меfународниот тероризам, статусот на турскиот дел од Кипар во рамките на организацијата и многу други прашаoа од регионален и меfународен интерес се најдоа на агендата на состанокот. 
Истанбулскиот форум се очекува да усвои 54 резолуции.
Специјална порака од генералниот секретар на ОН, Кофи Анан, беше прочитана од страна на неговиот специјален претставник во Ирак, Лахдар Брахими. 
Во неа Анан побара од ОИК да ја поддржи привремената влада на Ирак, бидејќи е во интерес на сите да й помогнат на земјата во надминуваoето на предизвиците. 
Тој, исто така, побара сеопфатно решаваoе на кризата на Средниот Исток, истовремено барајќи членовите да извршат притисок врз Судан за запираoе на нападите во регионот Дарфур во земјата.
ОИК "ја поздрави ...декларацијата за формираoето на привремената влада во Ирак како почеток за ставаoе крај на окупацијата", АП ја цитира нацрт-резолуцијата, која кружеше помеfу делегатите во понеделникот. 
Документот, исто така, ги повикува земјите-членки да обезбедат целосна поддршка и помош за ирачкиот народ во изградбата на неговата земја.
"Наш приоритет треба да биде преземаoе на итни и ефикасни иницијативи за поддршка на ирачкиот народ за да се обезбеди пренесуваoе на власта и суверенитетот на привремената ирачка влада за околу две недели, за цврста, целосна и вистинска контрола на ирачкиот народ врз својата територија, како секоја независна, суверена држава -- без двосмисленост или нејасност", рече во своето обраќаoе генералниот секретар на ОИК, Абделуахед Белкезиз. 
"Ние, исто така, треба да ја нагласиме потребата ОН да одигра основна и главна улога во водеoето на Ирак кон враќаoето на своите целосни права."
Задржувајќи го правото на анонимност, еден министер за АФП изјави дека финалните документи на конференцијата се очекува од членовите на ОИК да побараат тие да се борат против меfународниот тероризам, како и да побараат одржуваoе на конференција од страна на ОН за тоа прашаoе.
За Турција, две главни точки на агендата на оваа конференција се од особено значеoе. 
Едната е изборот на нов генерален секретар. 
Анкара го номинираше Екмеледин Исаноглу за свој кандидат за местото. 
Малезија и Бангладеш, исто така, предложија свои кандидати.
Друго важно прашаoе е статусот на северен Кипар, како во рамките на ОИК така и меfународно. 
Турција е единствена земја која ја признава "Турската Република Северен Кипар" и се надева дека ОИК ќе преземе мерки за ставаoе крај на изолацијата на републиката. 
Анкара сака унапредуваoе на набsудувачкиот статус на Кипар во рамките на ОИК.
Белкезиз во понеделникот изјави дека исходот од референдумот во април во врска со планот на Анкара за повторно обединуваoе на островот ги стави кипарските Турци на страната на меfународниот легитимитет и им го отвори патот за ставаoе крај на нивната изолација.
