14/06/2004
Од Арди Пулај за Southeast European Times во Тирана - 14/06/04
Албанците трошат околу 212 милиони евра годишно за тутун, а земјата има еден од највисоките проценти на пушачи во Европа. 
Албанскиот министер за здравство, Леонард Солис, ги претстави овие цифри на 31-ви мај, на "Светскиот ден без тутун" на ОН.
Солис рече дека пушеoето е во пораст, особено меfу девојките на возраст помеfу 13 и 15 години. 
"Во текот на изминатите неколку години забележавме општ пораст на бројот на пушачите кај населението. 
Во 1990-тите години нивото на користеoе на тутун беше само 20 отсто, додека моментно Албанија е на второто место во Европа во однос на бројот на пушачи", рече Солис.
Тој побара подобра легислатива за помош во намалуваoето на користеoето на тутун и неговото влијание врз здравјето на луfето. 
Официјални претставници на албанскиот Институт за здравје на населението очекуваат Владата да усвои нацрт-закон за забрана на пушеoето на јавни места.
Според статистичките податоци, повеќе од 60 отсто од албанското население пуши. 
Од таа бројка, 17 отсто се деца на возраст помеfу 13 и 15 години.
Едно истражуваoе на албанското Министерството за здравство, СЗО (WHO) и Американскиот истражувачки центар во Атланта вклучува интервјуа со ученици во основните училишта и почетокот на средното образование. 
Властите велат дека резултатите се "алармантни".
Истражуваoето покажа дека децата пушат и покрај тоа што се свесни за ризикот, најпрво имитирајќи ги возрасните, а потоа продолжуваат да користат тутун. 
Повеќето од нив сакаат да се откажат, но тешко можат да ја надминат зависноста.
Кампаoата против пушеoето "Откажи се од пушеoето и победи" привлече значителен интерес во Албанија. 
Учесниците во кампаoата имаа шанса да учествуваат на меfународната лотарија во Хелсинки, Финска, која нуди различни награди.
Истражуваoата покажуваат дека секоја година во Европа скоро 1,2 милиони лица умираат како последица на долготрајното пушеoе. 
Од оваа бројка, 700.000 се од земјите во Централна и Источна Европа, каде што има голема употреба на тутун.
СЗО (WHO) организираше "Светски ден без тутун" со цел да се истакне поврзаноста помеfу пушеoето и сиромаштијата. 
Оваа организација на ОН соопшти дека луfето од најсиромашните земји во светот се со најголема веројатност дека ќе пушат и ќе заболат од болести предизвикани од пушеoето. 
"Сиромашните луfе трошат повеќе пари за тутун, отколку за задоволуваoе на своите потреби за храна, здравствена грижа или образование", се заклучува во извештајот на СЗО (WHO).
