15/06/2004
Од Марија Лазарова за Southeast European Times во Скопје - 15/06/04
Според новите правила усвоени од страна на Парламентот, македонските локални избори на 17-ти октомври ќе се сметаат за валидни ако на нив гласа една третина од гласачите во секоја општина.
Предизборната кампаoа ќе трае 20 дена и ќе биде загарантирано двојазично гласаoе во оние општини каде што застапеноста на етничките заедници е поголема од 20 отсто.
Минималниот одѕив е намален и кандидатот за градоначалник сега може да победи во првиот круг, ако излезе на гласаoе една третина од гласачите во општината.
Ако тоа не се случи, првите двајца кандидати од првиот круг ќе одат во втор круг.
Траеoето на предизборната кампаoа е намалено од 30 на 20 дена.
Според министерот за правда, ИYет Мемети, мерките претставуваат решение во европски стил и имаат за цел зголемуваoе на веројатноста за избор на градоначалник во првиот круг.
Амандманите на законите за локалните избори предвидуваат дека жените треба да сочинуваат 30 отсто од горниот дел на листите за советници.
Оваа одредба предизвика расправа, при што опозицијата ВМРО-ДПМНЕ тврдеше дека тоа не е неопходно.
"Застапеноста на жените од 30 отсто во горните или долните делови на листите на советници не треба да биде регулирано со закон", рече членот на партијата Ѓорfи Трендафилов.
"Партиите треба да го регулираат ова во нивните статути."
Парламентарците на опозицијата, исто така, се спротивставија на условот за најмал потребен одѕив на гласачите.
Тие велат дека овој потег се прави со цел да се има успешни избори и тогаш кога гласачите не се заинтересирани за гласаoе.
"Лошата економска состојба во Македонија ќе го достигне врвот на есен", рече Коце Трајановски, координатор на парламентарната група на ВМРО-ДПМНЕ.
"Сметам дека тоа е главната мотивација за ова намалуваoе на изборниот праг."
Сепак, владејачкиот Социјалдемократски сојуз на Македонија (СДСМ) тврди дека таквото решение е во согласност со меfународните стандарди.
Одѕивот на гласачите не ги спречува граfаните да излезат и да гласаат, рече парламетарната претставничка на СДСМ Каролина Ристова.
И друг претставник на СДСМ, Борис Кондарко, ги отфрли обвинуваoата на опозицијата.
"Секој се обидува да добие што е можно повеќе гласови на изборите", вели Кондарко, "затоа е сосема легитимно и демократски оној што ќе добие повеќе гласови да победи на изборите.
На овој начин се стимулира одѕивот, бидејќи секој се бори за подобри изборни резултати."
