14/06/2004
Од Игор Јовановиќ за Southeast European Times во Белград - 14/06/04
Охрабрен од неочекувано силното второ место на претседателските избори во Србија во неделата (13-ти јуни), кандидатот на Демократската партија, Борис Тадиќ, го повика реформистичкиот блок да застане зад него во вториот круг по две недели. 
Тој ќе се соочи со Томислав Николиќ од ултранационалистичката Српска радикална партија -- на чиј водач, Воислав Шешеs, моментно му се суди во Хашкиот трибунал.
"Сега е време да се мобилизираат сите демократски сили на оваа земја", рече Тадиќ, ветувајќи "обезбедуваoе на политичка стабилност, економска благосостојба и европска иднина".
Прелиминарните резултати од Центарот за слободни избори и демократија покажуваат дека Николиќ освои 30,1 отсто од гласовите или 940.000 гласови, Тадиќ освои 27,3 отсто или 850.000 гласови, додека милионерот Богоsуб Кариќ се најде на третото место со 16,74 отсто од гласовите. 
Кандидатот на владејачката коалиција Драган Маршичанин доби само 12,69 отсто од гласовите. 
Преостанатите 11 кандидати освоија по помалку од пет отсто. 
Одѕивот на гласачите изнесуваше 47,7 отсто, односно 3,1 милион лица го искористија правото на глас.
Аналитичарите предвидуваат дека Тадиќ, најверојатно, ќе добие лавовски дел од поддршката на кандидатите кои не продолжуваат. 
"Да бев менаYер на кампаoата на Николиќ, ќе бев нервозен", изјави за Ројтерс еден европски дипломатски претставник. 
"Тадиќ е ѕвезда што доаfа. 
Излезе подобро одошто очекувавме. 
"
Ројтерс, исто така, го цитираше анкетарот Србобран Бранковиќ дека резултатите на Тадиќ "донесоа силен ветар за неговата пловидба", и ги засилија неговите шанси.
Поделеноста помеfу српските реформисти помогна за тоа Николиќ да се најде на првото место. 
Тие не успеаја да дојдат до заеднички предлог за кандидат, кој скоро сигурно би освоил повеќе гласови од него. 
Српската радикална партија с&#233; уште ја водат луfе кои учествуваа во владата кога на власт беше Слободан Милошевиќ. 
Дипломатите предупредија дека евентуалната победа на ултранационалистите би можела да им наштети на врските со Запад и да влијае на странските инвестиции.
За време на кампаoата, Николиќ ја ублажи својата реторика, ветувајќи дека е подготвен да соработува со сите големи држави во светот. 
Тој дури и посети една Yамија во Белград. 
Но, тој и понатаму вели дека нема да ги предаде обвинетите за воени злосторства на Хашкиот трибунал -- што претставува главен предуслов за потесни врски со ЕУ.
Четвртото место на Маршичанин, пак, претставува сериозен удар за владејачката коалиција, предводена од страна на конзервативниот водач Воислав Коштуница. 
Заменик-премиерот Мироsуб Лабус, кој е претседател на Г17 Плус - партнерот во владејачката коалиција, предвиде дека малцинската влада можеби нема да опстои.
"Разочарани сме од резултатите. 
Постојат само две можности ... 
или ќе има реконструкција на Владата или ќе има нови избори", рече Лабус, додавајќи дека неговата партија не би можела да учествува во коалиција чиј претседателски кандидат добил помалку од 14 отсто од гласовите.
Тадиќ изјави дека ќе оствари разговори со водачите на неколку партии, во обид да ги обедини во единствена платформа која ќе се фокусира на стабилноста, економското заживуваoе и членството во ЕУ. 
Резултатите од вториот круг, велат аналитичарите, би можеле во голема мера да зависат од тоа дали тој е успешен. 
Добиваoето на поддршката од Кариќ, кој се најде на третото место по бројот на гласовите, би можело, исто така, да биде клучот за успехот.
Големо мнозинство Срби гласаа за потесни врски со Европа, рече Тадиќ, предупредувајќи дека борбата с&#233; уште не е добиена. 
"Се кандидирав за претседател за да го запрам радикализмот во Србија. 
Сметам дека тоа претставува опасен тренд", им рече тој на новинарите. 
"Оваа радикализација беше запрена денес, но не целосно."
