16/06/2004
(Ројтерс, Dow Jones , ББС, АФХ, Еурополитикс,ЕурАктив, БНН, Новините, Стандартoуз - 15/06/04)
Бугарија ги заврши преговорите за пристап со ЕУ во вторникот (15-ти јуни), еден ден по техничкото затвораoе на разговорите за двете последни поглавја на преговорите. 
Договорот ја донесе оваа балканска земја еден чекор поблизу до постигнуваoе на целта за пристап на 1-ви јануари 2007 година. 
Сепак, ако Бугарија не успее да ги исполни своите реформски ветуваoа, нејзиниот формален прием во блокот од 25 нации би можел да биде одложен за една година.
Преговорите за пристап помеfу Бугарија и Унијата започнаа во февруари 2000 година. 
Тие беа завршени шест месеци пред предвиденото, за време на претседателството на Ирска со ЕУ, кое завршува на 30-ти јуни.
По состанокот на министрите за надворешни работи на ЕУ во Луксембург, ирскиот министер за надворешни работи, Брајан Коен, го поздрави, како што го опиша, "мошне позитивното остваруваoе".
"Тоа испраќа јасна порака за одржуваoе на динамиката во процесот на пристап", рече тој. 
"Ова преставува голем успех за Бугарија."
Бугарските официјални претставници го поздравија овој важен настан. 
"Нашето членство во ЕУ од далечен сон се претвори во блиска реалност", рече премиерот Симеон Саксобурготски.
Сепак, Саксобурготски, како и министерот за надворешни работи, Соломон Паси, истакнаа дека завршуваoето на преговорите не претставува финална фаза од процесот за пристап. 
Разговорите со Брисел ќе продолжат и спроведуваoето на неопходните реформи ќе продолжи, рекоа тие.
Договорот постигнат во Луксембург вклучува "заштитна клаузула", која й дозволува на ЕУ да го одложи пристапот на Бугарија за една година, ако види "сериозен ризик" дека земјата не е во состојба да ги спроведе потребните реформи и стандарди.
"Заштитната клаузула е во наш интерес", рече Паси во вторникот, додавајќи дека таа ќе гарантира дека реформите се реализираат. 
"Ние работиме и одиме во вистинска насока со вистинска брзина и го покануваме секој да го следи нашиот напредок."
Бугарија се очекува да ја засили борбата против организираниот криминал и корупцијата, спроведувајќи ги судските реформи и реформите во јавната администрација, како и да ги исполни сите други обврски преземени во текот на разговорите, вклучувајќи и затвораoе на двата реактори од времето на Советскиот Сојуз во нуклеарната централа Козлодуј во 2006 година.
Според договорот со ЕУ, земјата ќе добие 240 милиони евра, дополнително на веќе најавените средства во висина од 4,4 милијарди евра во рамките на буYетот на Унијата за 2007-2009 година.
Пред потпишуваoето на спогодбата за членство, која се очекува во јуни 2005 година, Европската комисија ќе го издаде својот редовен извештај за напредокот на Бугарија во пристапот, кој ќе биде објавен во октомври оваа година. 
Врз основа на заклучоците и препораките во извештајот, водачите на ЕУ ќе одлучат дали да го одобрат приемот на земјата за време на нивниот самит во декември.
