14/06/2004
(Гардијан, Канцеларијата на високиот претставник - 14/06/04; ФЕНА, ВОА - 13/06/04; Ројтерс, Радио Б92, СНН, Oујорк тајмс - 12/06/04)
Главниот обвинител на ОН, Карла дел Понте, изрази уверуваoе дека Радован КараYиќ наскоро ќе му биде предаден на Меfународниот кривичен трибунал за поранешна Југославија (МКТЈ). 
Поранешниот водач на босанските Срби, еден од најбараните осомничени за воени злосторства на Хашкиот трибунал, се наоfа во бегство уште од 1996 година.
"Имаме добра причина да веруваме дека Радован КараYиќ ќе биде екстрадиран до 29-ти јуни", изјави Дел Понте за новинската агенција ATS доцна во петокот (11-ти јуни).
Во 1995 година МКТЈ издаде заедничко обвинение за воени злосторства против КараYиќ и неговиот главен воен командант, Ратко Младиќ, во кое тие се обвинуваат за нивните наводни улоги во злосторствата за време на војната во Босна и Херцеговина (БиХ) од 1992 до 1995 година. 
Двајцата се обвинети за геноцид, вклучувајќи го и масакрот во Сребреница од 1995 година.
КараYиќ се наоfа во бегство од 1996 година и успеа да ја избегне правдата и покрај големиот број обиди од страна на СФОР за негово апсеoе.
БиХ се надева дека ќе добие покана за пристап во програмата на НАТО - Партнерство за мир, за време на самитот на Алијансата во Истанбул подоцна овој месец, но е предупредена дека одлуката за тоа би можела да се одложи.
За време на посетата на Дел Понте на БиХ пред помалку од две недели, претседателот на РС, Драган Чавиќ, й вети дека властите на босанските Срби ќе ги засилат своите напори за апсеoе на обвинетите и дека ќе има конкретни резултати до крајот на јуни.
Изјавата на Дел Понте во петокот дојде неколку часа откако властите на РС во еден извештај за првпат признаа дека безбедносните сили на босанските Срби убиле околу 8.000 муслимански момчиoа и мажи во Сребреница во 1995 година. 
Седумчлената комисија, во која има и еден меfународен член и еден член од босанските Муслимани, го напиша извештајот.
Поздравувајќи го официјалното признание од страна на Владата на РС на злосторствата, високиот претставник Педи Ешдаун во писмото до ЕУ и до НАТО истакна дека овој потег сигнализира "с&#233; поголема подготвеност за соочуваoе на прашаoето на одговорноста за Сребреница, како и постигнуваoето на правдата за жртвите". 
Но, тој, исто така, ги предупреди властите на РС дека треба да се стори уште многу за подобруваoе на нивната соработка со МКТЈ.
