08/06/2004
Од Бет Кампшрор за Southeast European Times во Сараево - 08/06/04
Додека двата повоени ентитата на Босна и Херцеговина (БиХ) се борат да ја спроведат правната реформа, округот Брчко -- на површина од 439 квадратни километри на северноисток -- веќе неколку години користи реформиран систем.
Спорната и стратешка локација на Брчко на реката Сава -- ја поврзува источна и западна Република Српка -- значеше дека Дејтонскиот договор со кој беше ставен крај на војната 1992-1995 година не ја опфати оваа област, оставајќи ја на меfународната арбитража. 
Во 2000 година Брчко стана округ, еден вид кондоминиум кој го делат двата ентитета, без да биде под директна власт на ниту еден од нив.
Проектот на американската Влада со кој се воспостави владееoе на законот во Брчко зазеде "булдожер" пристап во 2001 година. 
Со него беше преземено генерално преименуваoе, што значи отпуштаoе на сите судии и обвинители и почнуваoе од почеток. 
Со тоа беа исчистени околу 80 отсто од позициите. 
Беа наметнати нови правила на кривични процедури кои ја укинаа функцијата истражен судија и му дадоа на обвинителството силна улога. 
Беа воведени договори за намалуваoе на казната за да се редуцира заостанатата работа во судовите.
"Немаше за што да се размислува -- тоа беше нешто што мораше да се направи. 
Беше "земи или остави", вели Нада Мајиновиќ, адвокат во Правна помош - Брчко, формирана со реформите за да им обезбеди бесплатен правен советник на сиромашните. 
Таа истакна дека и покрај тоа што една ваква канцеларија претставува основен дел од правната реформа поради големиот број сиромашни клиенти, ентитетите с&#233; уште немаат вакви канцеларии.
Сега, заостанатата работа исчезна. 
Митото и корупцијата се смета дека не постојат. 
Судскиот систем е независен од мешаoето на Владата. 
Годишниот буYет -- 3,6 милиони евра оваа година -- оди директно во финансискиот оддел на владата на округот, без да го чепкаат членовите на собранието.
"На почетокот имаше мал отпор од страна на владата во однос на нашата независност" вели Мајиновиќ. 
"Но, по околу една година, тие ја прифатија."
Во 2002 година УСАИД ја трансформираше поранешната касарна на Брчко во судски комплекс со соби за снимаoе на испрашуваoето на сведоците, канцеларии за службениците и судници. 
"Ние сме многу добро технички опремени благодарение на УСАИД", рече главниот обвинител Зекерија Мујкановиќ. 
"Овие канцелариски услови ни дозволуваат добро да си ја вршиме работата."
Добриот судски систем на Брчко, исто така, ја инспирираше и довербата на инвеститорите. 
Оваа област сега е една од најпросперитетните области во БиХ, со повисок просек на платите отколку во ентитетите. 
Но, големината на т.н. 
"Хонг Конг" на Балканот значеше еден недостаток за неговиот судски систем -- извшрителите понекогаш живеат надвор од судската надлежност на округот, што значи дека судовите зависат од не секогаш добрата волја на ентитетите.
Постои надеж дека судските проблеми ќе завршат откако во двата ентитета и во округот ќе се спроведуваат законите целосно хармонизирани со оние на државно ниво. 
"Единствен начин за да се осигури владееoето на законот во БиХ е да се осигури единствен правен простор способен да се соочи со единствениот кривичен простор", рече портпаролот на Канцеларијата на високиот претставник, Олег Милишиќ. 
"Овој процес вклучува осигуруваoе дека сопствената легислатива на округот Брчко е целосно хармонизирана со законите на БиХ и на ентитетите, и е во согласност со највисоките меfународни стандарди."
