04/06/2004
Од Разван Амареи за Southeast European Times во Букурешт - 04/06/04
Во недела (6-ти јуни) Романците ќе гласаат за градоначалници, како и за локални и кантонски советници.
Оваа година, секоја поголема политичка партија нуди кандидати од висок профил, јасен знак дека интересот за овие некогаш запоставувани избори значително расте.
Сенаторите и делегатите од владејачката Социјалдемократска партија (ПСД) и од опозицијата ги започнаа своите кампаoи.
Дури и членовите на кабинетот, вклучувајќи ги и министрите за внатрешни работи и за надворешни работи, работат на тоа да ги убедат гласачите дека тие може да ги поправат дупките, да ги соберат кучиoата-скитници во земјата и да ги осовременат старите и неефикасни системи за грееoе.
"Контролата на некои континуирано растечки финансиски и политички ресурси е главната причина" за напливот на интерес, вели Кристијан Парвулеску, претседателот на Про-демократското здружение.
Бидејќи земјата се надева на влез во ЕУ во 2007 година, властите мора да ги исполнат бараoата на Брисел во врска со, помеfу другите работи, финансиската децентрализација.
Овој процес, кој е веќе во тек, ќе биде забрзан следната година.
Тогаш 50 отсто од средствата од даноците на приход ќе останат во рамките на локалните заедници, како што изјави државниот секретар на Министерството за финансии, Георге Гергина.
Моментно целата сума оди во централниот државен буYет.
Во Букурешт, измените двојно ќе го зголемат буYетот на општинскиот совет, додека буYетите на другите градови ќе се зголемат за најмалку 25 отсто.
Дури и во малите градови и рурални области, децентрализацијата ќе донесе повеќе пари за локалните проекти.
Досега оваа година, даноците од приходите собрани во Романија достигнаа вкупна вредност од околу 600 милиони евра.
Властите најавија дека слични такви одлуки би можеле да бидат спроведени наскоро во врска со ДДВ и со акцизите.
"Овие измени ќе ни овозможат да правиме буYетски прогнози за подолги периоди и да преземаме одговорност за поголеми инфраструктурни инвестиции", рече Кристијан Ангел, градоначалникот на Баја Маре, град во северозападна Романија.
Брисел обезбедува дополнителни средства.
Програмите што ги финансира ЕУ за пред-пристап и по-пристап, како што се ИСПА, САПАРД и ФАРЕ ќе им донесат на локалните заедници околу 300 милиони евра оваа година.
Друга предност за новите локални власти е можноста за добиваoе заеми, директно од банките или преку општинските обврзници.
Континуитетот на зголемуваoе на финансискиот рејтинг на Романија им овозможува на локалните совети да позајмуваат пари од надворешните пазари.
Последно, но не и помалку значајно, е тоа што оние кои ја контролираат локалната администрација ќе можат да го употребат своето влијание на парламентраните и претседателските избори во ноември.
Повеќе од 3.100 градоначалници, 34.000 локални советници и 1.400 кантонски советници ќе бидат избрани в понеделник од страна на околу 16 милиони гласачи.
Анкетите на јавното мислеoе покажуваат дека ПСД е најголем фаворит, по што следи Национално-либералната партија, Демократската партија, Партијата за Голема Романија, Демократската алијанса на Унгарците и Хуманистичката партија.
