09/06/2004
Од Давор Коoикушиќ за Southeast European Times во Белград - 09/06/04
Со изјавата дека земјата нема да прифати понатамошно намалуваoе на царинските давачки и, наместо тоа, сака да ја зголеми царината што веќе беше намалена, српскиот министер за финансии, МлаYан Динкиќ, ги стаписа домашните набsудувачи и економистите.
Според Акциониот план за хармонизација на економските односи помеfу Србија и Црна Гора, даноците за некои видови стока беа намалени во 2003 година. 
Министерот изјави дека властите ќе предложат зголемуваoе на овие даноци и ќе одбијат да ги намалат даноците за 56 дополнителни земјоделски производи.
Хармонизираoето на царинските системи на Србија и Црна Гора нема да биде лесно, особено во временските рокови што ги очекува ЕУ, додаде тој.
Изјавата на Динкиќ дојде како изненадуваoе поради тоа што уследи по посетата на комесарот за надворешни односи на ЕУ, Крис Патен, кој им кажа на царинските власти на Србија и Црна Гора дека преговорите одат добро. 
Некои економисти, во меfувреме, го доведоа во прашаoе мотивот за овој потег.
БуYетските надоместоци беа дадени како една причина од страна на Динкиќ. 
Но, Борис Беговиќ, заменик-претседателот на Центарот за либерал-демократски студии изјави дека овој аргумент не е доволно убедлив, поради тоа што царинските давачки прават само 10 отсто од буYетските приходи, а зголемуваoата на даноците не мора да доведат до зголемуваoе и на приходите.
"Што се случи во 2001 година, кога, во услови на висока побарувачка, намалуваoето на царинските давачки резултираше со зголемуваoе на буYетскиот приход? 
Едноставно, увозот се зголеми, основата на царината што се користеше за пресметуваoе на царинските давачки се прошири, при што се зголемија и приходите", рече Беговиќ.
Одговорајќи на аргументот на Динкиќ дека Владата треба да ги заштити домашните претпријатија со спречуваoе на неконтролираниот увоз преку соодветни царински давачки -- и покрај притисокот на ЕУ Србија и Црна Гора да формира царинска заедница -- Беговиќ рече дека зголемуваoата на буYетските приходи и на протекционизмот претставуваат противречни цели.
"Кој ќе има корист од протекционизмот во нашата средина? 
Корист ќе имаат постојните производители и само оние кои не се конкурентни и кои не можат да ги извезуваат своите производи, така што не можат да се натпреваруваат на странските пазари. 
Е па, ние ќе ги заштитуваме нив со зголемуваoе на царинските давачки", рече Беговиќ.
Таквите активности, исто така, сигнализираат дека Србија, и покрај тоа што сака да влезе во ЕУ, одбива да ги прифати критериумите на ЕУ -- политички недоследна порака, додаде Беговиќ.
