07/06/2004
(АП,ФТ, АФП, Телеграф, Гардијан, Ројтерс - 07/06/04; Вашингтон пост, СНН, ББС, АП, Ромпрес, Новините, БНН, Медиапул - 06/06/04)
Изразувајќи жалеoе поради смртта на поранешниот американски претседател Роналд Реган, водачите од Источна Европа и поранешниот Советски Сојуз искажаа пофални зборови за него во однос на помошта при паfаoето на комунизмот и промената на светот.
"Тешко ја примив веста за смртта на Роналд Реган", изјави за новинарите во неделата (6-ти јуни) последниот советски водач, Михаил Горбачов. 
"Тој беше човекот кого судбината го стави покрај мене во, можеби, најтешките години од крајот на 20-тиот век. 
Негова цел и негов сон беше да го заврши својот мандат и да влезе во историјата како миротворец."
93-годишниот Роналд Реган почина во саботата од пневмонија, резултат на компликации од Алцхајмеровата болест, во својот дом на Бел Ер. 
Тој ја презеде претседателската функција во 1981 година, на 69-годишна возраст, со што стана најстар избран американски претседател. 
Кога ја напушти функцијата во 1989 година, поголем дел од Источноевропските земји веќе го имаа отфрлено комунизмот и репресивните режими кои владееја таму.
Претседателствуваoето на Реган го одбележа неговата намера за намалуваoе на контролата на Советскиот Сојуз врз земјите од комунистичкиот блок преку интензивни дипломатски напори и воена надградба која ја доведе Москва во потешка трка со оружјето отколку што можеше да си дозволи. 
Тој, исто така, инвестираше милиони долари во иницијативи за промовираoе на слободата и демократијата во регионот.
"Тој беше претседателот кој го одбележа крајот на една ера во историјата. 
За време на претседателскиот мандат на Реган беше отворен дијалогот со Горбачов. 
Тој е човекот кој влезе во историјата како претседател на Америка кој направи чекор напред во целиот процес на промена на светот", изјави во неделата романскиот претседател Јон Илиеску.
По нивниот самит во Рејкјавик во 1986 година, за време на кој беше разговарано за елиминираoе на стратешкото нуклеарно оружје, Реган и Горбачов се состанаа неколкупати и изградија и лично пријателство.
Реган ќе остане запомнет со својот историски апел до советскиот водач во 1987 година. 
"Ако сакате мир, ако сакате благосостојба во Советскиот Сојуз и во Источна Европа, ако сакате либерализација...срушете го овој ѕид", побара американскиот претседател од Горбачов, додека стоеја пред Берлинскиот ѕид.
"Го сметам Роналд Реган за голем претседател, со кого советското раководство доби можност да започне еден мошне тежок, но значен дијалог", рече Горбачов.
Другите водачи од земјите на поранешниот Советски блок, исто така, изразија пофални зборови за 40-тиот претседател. 
Изразувајќи й сочувство на сопругата на Реган, Ненси, бугарскиот претседател Георги Парванов рече: "Вашиот сопруг ќе замине во историјата како непомирлив противник на тоталитаризмот и кршеoето на човековите права."
