03/06/2004
(ОН, Ројтерс, УПИ, Кипарска новинска агенција, Агенција Анадолу, Македонска прес-агенција - 02/06/04)
Генералниот секретар на ОН, Кофи Анан, во средата (2-ри јуни) препорача шестмесечно продолжуваoе на мандатот на силите на ОН во Кипар (ОНФИКИП), кој истекува овој месец.
Шефот на ОН, исто така, вети дека ќе го провери мандатот на мисијата во рок од три месеци и дека, ако биде потребно, ќе предложи неопходи промени или реконструкција.
Формирани со резолуција на Советот за безбедност на ОН во март 1964 година, ОНФИКИП ја набsудува тампон зоната помеfу северниот дел од островот со кој управуваат кипарските Турци и јужниот дел - на кипарските Грци, и се задолжени за одржуваoе на прекинот на огнот на поделениот остров.
Тие, исто така, имаат задача да ги вратат нормалните услови и хуманитарните функции, вклучувајќи го и патуваoето од едната страна на другата.
Истакнувајќи дека за време на изминатите шест месеци ситуацијата по должината на тампон зоната е генерално стабилна и дека луfето од двете страни и понатаму редовно преминуваат преку премините, шефот на ОН изјави дека смета оти ОНФИКИП се с&#233;
уште потребни.
"И понатаму сум убеден дека во отсуство на сеопфатно решение, присуството на ОНФИКИП на островот продолжува да биде неопходно за одржуваoе на прекинот на огнот", вели Анан во извештајот до Советот за безбедност.
Неколкумесечните преговори спонзирирани од страна на ОН, засновани на планот на Анан за повторно обединуваoе на островот, завшрија со неуспех на 24-ти април, кога кипарските Грци со големо мнозинство го отфрлија овој план, додека мнозинството кипарски Турци го одобрија истиот.
Како резултат на тоа, само јужниот дел на островот со кој управуваат кипарските Грци пристапи во ЕУ на 1-ви мај оваа година.
Во одделен извештај за својата мисија за помош во Кипар, исто така објавен во средата, Анан рече дека и покрај тоа што гласаoето "против" од страна на кипарските Грци го поткопа неговиот план, тој остана единствена предвидлива основа за решаваoе на ситуацијата.
За решението, рече шефот на ОН, "очигледно е потребно нешто повеќе од сеопфатен и внимателно избалансиран план, односно потребно е храбро и решително политичко водство на двете страни од островот, како и од страна на Грција и Турција, секое на свое место во исто време, подготвено да преговара со решителност и да го убеди својот народ за потребата од компромис".
Изразувајќи пофалба за кипарските Турци и Турција за поддршката на планот за повторно обединуваoе, Анан повика на ставаoе крај на изолацијата на северниот дел.
"Се надевам дека членовите на Советот можат да им дадат пример на сите држави да соработуваат билатерално, како и во меfународните тела за елиминираoе на неопходните рестрикции и бариери кои имаат ефект врз изолацијата на кипарските Турци и попречуваoето на нивниот развој", Ројтерс ја цитира изјавата на шефот на ОН.
Но, тој отфрли каква било можност за признаваoе или помош за одделуваoе на државата на кипарските Турци, велејќи дека тоа би било спротивно на резолуциите на Советот за безбедност.
Моментно само Турција ја признава т.н. "Турска Република Северен Кипар".
Анан беше особено критичен кон претседателот на кипарските Грци, Тасос Пападопулос, кој во својот телевизиски говор од 7-ми април повика на отфрлаoе на планот.
"Сметам дека говорот не ја одрази точно содржината на планот во врска со голем број прашаoа.
Јас, исто така, не го прифаќам тврдеoето во говорот, повторено потоа, дека кога планот би бил реализиран, интересите на кипарските Турци би биле задоволени, а на кипарските Грци, во голема мера, игнорирани", Кипарската новинска агенција го цитира извештајот на Анан.
Признавајќи дека неодамнешниот неуспех на долготрајните напори за постигнуваoе на решение стана "извор на тага и збунетост", Анан рече дека Кипарците ќе продолжат со напорите за постигнуваoе решение.
"Убеден сум дека тие ќе продолжат со овие напори.
Тие, навистина, мора да продолжат.
Изгледите за повторно обединуваoе на нивната земја сега првенствено лежи во нивни раце", рече Анан.
