01/06/2004
(Канцеларија на високиот претставник - 01/06/04;
Ројтерс, Фена - 31/05/04)
Уверувајќи го главниот обвинител на ОН, Карла дел Понте, за својата политичка волја за соработка со Меfународниот кривичен трибунал на ОН за поранешна Југославија (МКТЈ), властите на босанските Срби ветија дека ќа ги засилат напорите за апсеoе на осомничените за воени злосторства.
Драган Чавиќ, претседателот на ентитетот во Босна и Херцеговина (БиХ) со кој управуваат Србите, Република Српска (РС), изјави дека конкретните резултати ќе бидат видливи пред крајот на јуни.
"[Ние] влеговме во сериозна фаза на пронаоfаoето и апсеoето на осомничените за воени злосторства", изјави Чавиќ за новинарите по состанокот помеfу официјалните претставници на РС и Дел Понте во понеделникот (31-ви мај) во Баoа Лука.
"Повеќе не можеме да продолжиме со загрозуваoето на виталните функции на РС и нејзината позиција со неисполнуваoе на обврските што произлегуваат од законот за соработка со Хашкиот трибунал."
Меfународната заедница често ја критикуваше РС дека не успеала да уапси ниту еден осомничен за воени злосторства по завршуваoето на војната 1992-1995 година.
Изјавата на Чавиќ беше дадена помалку од еден месец пред самитот на НАТО во Истанбул, каде што БиХ се надева дека ќе биде поканета да й се приклучи на програмата на Алијансата - Партнерство за мир.
Но, генералниот секретар на НАТО, Јап де Хоп Шефер, предупреди дека поканата можеби ќе биде одложена.
"Тешко е да се предвиди...но, во овој момент по с&#233;
изгледа дека нема да биде донесена одлука во Истанбул", изјави шефот на НАТО за новинарите, по разговорите со премиерот на БиХ, Аднан Терзиќ, во Сараево минатата недела.
Според извори на НАТО, прашаoето во врска со осомничените за воени злосторства претставува главна причина за несигурноста.
На заедничката прес-конференција со Дел Понте Чавиќ рече дека РС и нејзините институции мора да ја покажат својата подготвеност за соработка со Трибуналот со тоа што ќе ги уапсат осомничените за воени злосторства.
"Знам дека постои недоверба во врска со тоа дали нашите намери се искрени, но за помалку од еден месец ја убедивме меfународната заедница дека во РС постои оперативна подготвеност за соработка со Хашкиот трибунал", вети Чавиќ, додавајќи дека "целокупното прашаoе на воените злосторства мора да излезе од сферите на политиката".
Дел Понте рече дека ако политичката волја што ја покажаа официјалните претставници на РС со кои се состана во понеделникот биде применета од страна на сите владини институции, тогаш ќе има подобруваoа во сите аспекти на соработката со МКТЈ.
"Сега, јас очекувам резултати.
Соработката со официјалните претставници на РС во изминатава година беше толку тешка што ние дури и ја идентификувавме РС како "засолниште за бегалците", изјави обвинителката на ОН, изразувајќи надеж дека главниот осомничен за воени злосторства, Радован КараYиќ, наскоро ќе биде уапсен.
КараYиќ и неговиот воен командант, Ратко Младиќ, се наоfаат во бегство уште од 1996 година.
За време на својата посета на Баoа Лука, Дел Понте се состана и со премиерот на РС, Драган Микеревиќ, со заменик-претседателот Иван Томsеновиќ, со претседателот на Националното собрание на РС, Драган Калиниќ, со министерот за надворешни работи, Зоран Дериќ, со министерот за правда, Суад Филиповиќ, и со министерот за одбрана, Милован Станковиќ.
Министерот за надворешни работи на БиХ, Младен Иваниќ, присуствуваше на некои од состаноците.
Како дел од својата четиридневна посета на Балканот, Дел Понте планира да ја посети и Хрватска.
