01/06/2004
Од Миранда Новак за Southeast European Times во Загреб - 01/06/04
На прославата во Загреб минатиот месец во чест на Денот на претприемачите, хрватскиот претседател Стипе Месиќ изјави дека смета оти модерниот менаYмент, кој се заснова на стручноста, претставува најдобар одговор за предизвиците со кои се соочува Владата во своите заложби за намалуваoе на невработеноста и воспоставуваoе на урамнотеженост на надворешната трговија.
МенаYерите се оние, рече претседателот, кои можат да обезбедат мотивирачки плати за вработените, да воведат нови технологии и да обезбедат пазари и даноци за државата.
Според Месиќ, Хрватска треба да го истакне производството и извозот во своите заложби за усогласуваoе на економијата со ЕУ. 
Сегашниот модел на економски растеж, истакна тој, се заснова на трошеoе и јавни инвестиции.
"Пожелно е цел да биде растежот на БДП од повеќе од 5 отсто", рече Месиќ, додавајќи дека стапката на извозот ќе мора да биде поголема.
Тој, исто така, рече дека Хрватска има за цел да достигне стапка на вработеност од 65 отсто помеfу работоспособното население. 
Сегашната бројка изнесува 52 отсто.
Земајќи ги предвид реформите кои допрва треба да се спроведуваат, рече претседателот, голем број претпријатија не се во можност да го поднесат притисокот на конкурентноста кој ќе дојде со членството во Унијата.
Како реакција на говорот на Месиќ, премиерот Иво Санадер рече дека охрабруваoето дадено од страна на ЕУ не треба да биде поткопано, како и дека меfународниот статус на Хрватска е подобрен.
Клучот за економијата претставува зголемената конкурентност, рече Санадер. 
Тоа ќе обезбеди зголемуваoе на производството, што значи и на извозот, додаде тој.
Слично на тоа, премиерот рече дека го поздравува формираoето на Здружението на извозници и усвојуваoето на 55 мерки за зголемуваoе на конкурентноста.
Владата ги увери хрватските претприемачи дека ќе ја обезбеди потребната поддршка за време на процесот на приближуваoе до ЕУ -- процес кој, како што велат аналитичарите, би можел да донесе драстични промени. 
Токму поради тоа, велат тие, дијалогот во рамките на Економско-социјалниот совет е од суштинска важност, како и дека што е можно побргу мора да се постигне договор во врска со целите на развојот.
