26/09/2012
Во понеделникот (24.
септември), локални извори објавија дека воГрцијаима најголем број на неозаконети домови.
Нивниот број е поголем отколку во која било друга земја на Балканот.
Следна е Србија во која е во тек озаконувањето на 780.000 домови, а по неа сеХрватска и Босна и Херцеговина со 200.000 и Црна Гора со 100.000.
Во понеделникот (24.
септември)српската влада побара заем од 850 милиони евра од кинеската банка „Експорт-импорт бенк“ за изградба на нови автопати.
Договорот за кој разговараа српскиот министер за финансии и за економија и заменикот-претседател на банката „Експорт-импорт бенк“ Лиу Лианж во Белград, можеби ќе биде потпишан до крајот на годината и во тој случај, градбата би започнала во 2013 година.
Во вторникот (26.
септември), турскиот весник  „Zaman“  извести декаТурција до крајот на годината планира да го даде на наддавање државниот удел во телекомуникациската компанија „Турк телеком“.
Министерот за транспорт и за комуникации Бинали Јилдирим рече дека понудата може да биде 15 отсто од претпријатието.
Државата има удел од 30 отсто во „Турк телеком“, а мнозинскиот удел е на „Сауди огер лтд“.
Во понеделникот (24.
септември), најновите процени на Светскиот совет за туризам и за патување покажаа декаЦрна Гораи понатаму ќе има најголем пораст на директниот удел на патувањето и на туризмот во нејзиниот БДП од сите земји во светот.
Според советот, уделот ќе порасне за 11,8 отсто во текот на следната деценија.
Минатата година, директниот придонес на туризмот во БДП на Црна Гора изнесуваше 24,3 милиони евра или 7,5.
Анкетата опфати 181 земја.
Во неделата (22.
септември), кипарската влада го одобри буџетот на земјата за 2013 година во кој се предвидени дополнителни намалувања на трошоците, укинување на 1.000 работни места во јавниот сектор и канализирање на фондови за инфраструктурни проекти за поттикнување на растот.
Не беа откриени износите во буџетот бидејќи тие ќе се сменат кога земјата ќе ги договори условите за извлекување од кризата со тројката меѓународни доверители.
Пристаништето воСолун започна кампања за зголемување на пратките од Балканот.
Од 1. октомври, до почетокот на 2013 година, претставниците на пристаништето организираат презентација на можностите воБугарија, Србија, Македонија, Косово и во Црна Гора.
Целта на иницијативата е да се задржи бројот на пратки од Македонија и од Србија, а да се зголеми бројот на пратки од Бугарија и од јужна Србија.
Како дел од иницијативата, пристаништето ќе биде отворено за посети.
Во петокот (21.
септември), по состанокот помеѓу претседателот на „Газпром“ Алексеи Милер и Претседателот на Република Српска Милорад Додик на кој тие разговараа за можно партнерство и потпишаа меморандум за разбирање на конференција во Сочи, Русија, беше објавено дека гасоводот „Јужен тек“ можеби ќе минува низРепублика Српска (РС).
„Газпром“ рече дека двете страни особено внимание посветиле на градењето на артерија од планираниот гасовод до Република Српска.
На 20.
септември, официјалните податоци покажаа декахрватскатаекономија се намалила во три последователни тримесечја, заклучно со трите месеци до јуни, во атмосфера на намалена приватна потрошувачка, извоз и индустриско производство.
Во вториот квартал, БДП се намали за 2,2 отсто на годишна основа и за 1,3 отсто во споредба со претходниот квартал.
„Такс њуз“  извести дека Австрија иКосово потпишале договор за царина.
Целта на договорот е борба против шверцот и поуспешно собирање давачки.
(Разни извори - 19.09.2012 - 26.09.2012)
