24/10/2012
Грчкиот авиопревозник „Ејџиан ерлајнс“ повторно се обиде да го купи конкурентот „Олимпик ер“ за 72 милиони евра.
„Ејџиан“ ја објави веста за договорот во понеделникот (22.
октомври) и рече дека „Олимпик ер“ ќе стане нејзина подружница, а имињата и логата на двете компании ќе останат исти.
Во понеделникот (22.
октомври), на заедничка прес конференција во Тирана, премиерите наБугарија и наАлбанија Бојко Борисов и Сали Бериша, соопштија дека ќе работат на обезбедување на повеќе и на подобри патишта на Балканот.
Двајцата претставници разговараа за начините за промовирање на трговијата и на инвестирањето меѓу нивните земји, го потенцираа одличниот потенцијал за понатамошно развивање на соработката во производството на храна, банкарството, рударството, градежништвото и во инфраструктурата.
Во понеделникот (22.
октомври),Косово и Македонија потпишаа договор за финансирање од 1,2 милиони евра во рамките на Програмата за меѓугранична соработка ИПА 2011.
Целта на договорот е да промовира одржлив развој во пограничните области преку поддржување на заеднички активности и проекти што би ја подобриле социјалната и економската состојба на населението, да поттикне подобро управување со човечките, природните и со културните ресурси, и да ја зајакне претставата за кохезија во регионот.
Во понеделникот (22.
октомври), министерот за економија Радимир Чачиќ изјави декахрватскитепретпријатија под државна контрола планираат да ги зголемат инвестициите за 25 отсто оваа година, во споредба со 2011 година, а поголемиот дел од парите е наменет за инфраструктурата и за енергетски проекти.
Во првите девет месеци од годината, осум државни претпријатија инвестираа вкупно 710 милиони евра, главно за автопати и за гасоводи.
Групата за финансиски активности на Организацијата за економска соработка и развој ѝ одреди на Турција рок до 22.
февруари за да го зацврсти локалното законодавство за блокирање на финансирањето на терористички групи.
Организацијата изрази разочарување и грижа за „неангажирањето на Турција“ и се закани дека ако зeмјата не го почитува овој рок, може да биде суспендирана.
Во средата (17.
октомври), заменикот претседател наРоманија побара четирите најголеми електродистрибуции во Европа да ги разгледаат повторно плановите за изградба на два нуклеарни реактори во земјата.
„ГДФ суез“ на Франција, „Ибердола“ на Шпанија, „РВЕ“ на Германија и „ЦЕЗ“ на Чешка се повлекоа од проектот во текот на последните две години, наведувајќи ги како причина економската и пазарната неизвесност.
Во четвртокот (18.
октомври),српската холдинг компанија „МК груп“ ДОО, изјави дека ја обновила понудата да ја купи грчката компанија „Хеленик шугар“.
Компанијата се откажа од претходниот обид да купи удел од 82 отсто во грчкиот производител поради регулаторни пречки.
(Разни извори - 17.10.2012 - 24.10.2012)
