15/08/2012
Цените на горивото во регионот се качуваа минатата недела, а нафтата достигна 115 УСД по барел во меѓународната трговија.
Бензинските станици воБугаријаго продаваа најпопуларниот вид Б95 за 1,39 ЕУР по литар, 0,05 ЕУР повеќе од претходната недела.
Во Македонија, цената достигна 1,40 ЕУР по литар, додека во Црна Гора цената се покачи за 0,6 центи во вторникот (14.
август), а Б95 сега се продава за 1,45 ЕУР по литар.
И други балкански земји јавија за слични покачувања кај нив.
Турција усвои закон кој наметнува помалку ограничувања за странците што сакаат да купат недвижен имот на нејзината територија.
Законот вклучува 183 нации и го менува претходниот закон кој забрануваше странци од 89 земји да бидат сопственици на имот затоа што турските државјани немаа право на поседување имот во тие земји.
Но во исто време, задржува дел од ограничувањата загрчките и забугарските државјани на кои им беше забрането да купуваат имот во приморските места, вклучувајќи го и Истанбул.
На Грците не им е дозволено да поседуваат турски имот и земјиште во пограничното место Едерне.
На 8. август, министерот за финансии и за економија Млаѓан Динкиќ изјави дека најголемиот производител на автомобилски делови, „Бош“, ќе гради погон во Печинци, Србија.Објектот се очекува да отвори нови 620 работни места и ќе чини 71 милиони евра.
Изградбата ќе започне во следните неколку недели.
Хрватска привлекува туристи побрзо од Грција и од Турција, изјави министерот за туризам Вељко Остојиќ.
Тој рече дека посетителите сметаат дека политичкиот систем во Хрватска е постабилен во споредба со тој во другите атрактивни дестинации во регионот.
На 8. август, министерот за финансии наСрбијаМлаѓан Динкиќ изјави дека земјата ќе бара нов договор за заем со ММФ кој ќе го замени сегашниот договор од 1 милијарда евра кој беше замрзнат во февруари поради растечкиот долг.
Изјавата дојде ден откако триото водечки претставници на централната банка на земјата дадоа оставка, обвинувајќи ја владата дека се обидувала да ја зацврсти својата контрола врз финансиската институција над прифатливите граници.
Во меѓувреме, сервисот за рангирање на „Стандард и пурс“ го намали кредитниот рејтинг на земјата за еден степен, на ББ-, наведувајќи ги како причина за тоа зголемениот дефицит и ризиците во однос на независноста на централната банка, што го намали динарот до рекордно ниско ниво.
Во петокот (10.
август), гувернерот на централната банка Кемал Козариќ предупреди во интервју за дневниот весник „Ослобоџење“ дека оваа годинаБосна и Херцеговина (БиХ) повторно оди кон рецесија.
Економијата на БиХ се намали за 2,9 отсто во 2010 година, но минатата година успеа да го врати растот од 1,3 отсто.
ММФ очекува БДП на БиХ да забележи раст од нула отсто во 2012 година.
На 8. августГрција и Италија се договорија да ја поддржат изградбата на Трансјадранскиот гасовод.
Објектот, чија цел е да се намали зависноста на Европа од доставата на руска нафта, ќе пренесува касписки природен гас до Италија преку Грција иАлбанија.
Во саботата (11.
август), министерот за финансии Флорин Георгеску изјави декаРоманијауспешно ги завршила разговорите со ММФ на шестиот квартален преглед на договорот за превентивен заем од 5 милијарди евра на земјата со фондот и ЕУ.
Во меѓувреме, прелиминарните податоци на Институтот за национална статистика покажаа во вторникот дека економијата на земјата излегла од рецесијата во вториот квартал и дека има покачување од 0,5 отсто на БДП од април.
Во понеделникот (13.
август), официјалните податоци покажаа дека БДП наГрцијасе намалил за 6,2 отсто во вториот квартал од оваа година во споредба со периодот пред една година.
Централната банка ги ревидира своите податоци за првиот квартал, одејќи надолу и сега вели дека економијата е намалена за 6,5 отсто, наспроти 6,2 отсто од претходните процени.
Во понеделникот (13.
август), македонската влада најави дека ќе даде 3 милиони евра за промовирање и за поддршка на туризмот во 2013 година.
Средствата ќе се користат за претставување на земјата на туристички саеми, за организирање на македонски туристички недели и за спроведување на медиумски кампањи.
Се очекува иницијативата да донесе приходи од 200 милиони евра.
(Разни извори - 08.08.2012 - 15.08.2012)
