12/09/2012
Министерот за туризам, Вељко Остојиќ им откри на новинарите дека туристичкиот сектор наХрватскаво првите осум месеци остварил најдобри резултати во својата историја.
Рече дека околу 10 милиони туристи ја посетиле Хрватска во овој период, а тоа претставува зголемување од 4,2 отсто во споредба со истиот период минатата година.
Најголем дел од посетителите се од Германија, потоа од Словенија, Австрија, Италија и Република Чешка.
Според извештајот на „Меѓународната организација на трудот“ („Интернешенал лејбор организејшн“), издаден минатата недела, воГрција невработеноста меѓу младите е меѓу најголемите во Европа.
Состојбата со невработеноста на младите во Јужна Европа е исто така лоша.
Во понеделникот (10.
септември), економистот Екхарт Ернст од наведената организација, изјави заФиненшал тајмс Дојчланд дека:
„И да не ескалира кризата во еврозоната во следните месеци, во следните години невработеноста во Јужна Европа ќе се намалува многу бавно“.
Во понеделникот (10.
септември),српската влада усвои предлог за ребаланс на буџетот за 2012 година и за стабилизирање на јавните финансии.
Локалните медиуми изјавија дека одлуката била донесена за да се покачи ДДВ од 18 отсто на 20 отсто од октомври.
Стапката од 8 отсто за прехрамбени продукти ќе остане иста за да се одржи животниот стандард.
Конзорциум со седиште во САД ја даде најголемата понуда за сопственоста наалбанскатанафтена компанија во државна сопственост „Албпетрол“.
Понудата од 850 милиони евра на „Велтро енерџи“ за сопственоста на површината на „Албпетрол“ и за правото за истражување и за црпење нафта и гас на територијата на Албанија во период од 25 години е една од четирите понуди.
Понудата на компанијата од САД била повеќе од двојно поголема од вредноста која советниците ја одредиле за продажбата.
Во петокот (7.
септември), архиепископот Крисостомос II им соопшти на медиумите декакипарската православно-христијанска црква ќе соработува со меѓународна компанија која се пријавила за дупчење на природен гас во ексклузивната економска зона на островот.
Според извештајот, црквата намерава да користи имот како залог за да добие дел од активностите на дупчење и дистрибуирање на природен гас.
Во понеделникот (10.
септември), министерот за финансии Јанис Стоурнарас изјави декаГрција ѝ ја поднела својата програма за штедење од 11,5 милијарди евра на тројката меѓународни доверители.
Тимот доветители неколку недели ќе престојува во Атина за да ја процени програмата и за да одлучи дали земјата може да ја добие следната рата од 31 милијарди евра од пакетот од 130 милијарди евра за извлекување од кризата.
Во понеделникот (10.
септември),српскатаелектродистрибуција - претпријатие во државна сопственост „Електропривреда“, потпиша меморандум за разбирање со втората по големина служба за јавни услуги на Германија „РВЕ“ за заеднички енергетски проекти.
Во планот се вклучени преструктурирањето, проширувањето и работењето на хидроелектрани на реките Дрина и Дунав, со комбиниран капацитет од 920 мегавати, како и проширувањето на комплексот „Никола Тесла“ кој работи на јаглен.
Во понеделникот (10.
септември), официјалните статистички податоци покажаа декатурскатаекономија, гледано од 2009 година, најбавно се развива во вториот квартал на оваа година, додека за истиот период БДП е зголемен за 2,9 отсто, во споредба со 8,8 отсто од пред една година.
Во понеделникот (10.
септември), агенцијата за недвижнини Џонс Ланг Ласал во својот извештај наведе декаТурцијаво следните пет години има услови да стане еден од врвните нови логистички пазари.
Според агенцијата, основниот фактор за овој тренд бил поттикнат од скорешните реформи за зголемување на транспарентноста на пазарот и од растечкиот пазар на големо на земјата, како и од зголемениот обем трговски активности.
(Разни извори - 05.09.2012 - 12.09.2012)
