08/08/2012
Во петокот (3.
август), министерството за надворешни работи во Анкара објави декаТурција и Грција планираат да изградат два нови моста преку реката Марица што ги раздвојува двете земји.
Моментално, двата брега ги спојува еден стар мост, изграден пред повеќе од 60 години и е несоодветен за поголем сообраќај.
Во четвртокот (2.
август), агенцијата за рангирање „Стандард енд пурс“ го намали долгорочниот рејтинг на Кипарна „ББ“ под негативен надзор, наведувајќи ги како причина сè поголемите притисоци од неизвесните услови на тековните разговори за извлекување од кризата што островот ги води со меѓународните кредитори.
Според агенцијата, Кипар ќе преговара за пакет од околу 11 милијарди евра, што претставува 60 отсто од БДП на земјата.
Податоците на „Еуростат“ покажаа декаГрција има највисока стапка на невработеност меѓу младите надвор од земјите-членки на ЕУ.
Во април, невработеноста на грчката младина изнесуваше 52,3 отсто, според последните достапни податоци, во споредба со просечното ниво во ЕУ од 22,6 отсто во јуни.
Турција и Јужна Кореја потпишаа спогодба за слободна трговија за да се унапредат економските врски меѓу нивните земји.
Договорот, потпишан на 1. август, ќе стапи во сила кон крајот на оваа година.
Во петокот (3.
август), Европската банка за обнова и за развој се договори да определи конзорциум составен одмакедонската компанија „Гранит“ и на „Интеграл енџиниринг“ од Лакташи за изградба на првиот дел од патот што ги спојува Бања Лука и Добој воРепублика Српска.
Изградбата на проектот долг 37 км., кој е финансиран од банката, ќе чини180 милиони евра.
Според компаративното испитување на 40 глобални економии, издадено од српскиот тинк-танк „Макроекономија“ во понеделникот (6.
август)Албанија и Македонија се меѓу земјите со најниска продуктивност на трудот на Балканот.
Студијата се заснова на податоците на ММФ и ги опфати Грција, Кипар, Хрватска, Босна и Херцеговина, Црна Гора, Србија, Македонија и Албанија, од кои Србија беше земена како основа.
Податоците покажуваат дека најголема продуктивност има во Грција.
Во понеделникот (6.
август), министерот за финансии Јанис Стурнарас објави декагрчкатавлада усвоила закон за забрзување на процесот на приватизација.
Според АНА-МПА, поранешниот атински аеродром „Хелиникон“, компанијата за јавна лотарија и дистрибутерот на природен гас „Депа“ ќе бидат меѓу првите десет фирми што ќе ги продаде државата.
(Разни извори - 01.08.2012 - 08.08.2012)
