14/11/2012
Грцијаво вторникот (13.
ноември), продаде 4,06 милијарди евра во обик на трезорски записи за да собере пари потребни за враќање на долгот.
Без средствата, Атина не би можела да ги исполни обврските во врска со заемот за кој рокот е до петок.
Во понеделникот, министрите за финансии на еврозоната одлучија да ѝ дадат на земјата уште две години за да го сведе буџетскиот дефицит на 2 отсто од БДП.
Во исто време, министрите ја одложија одлуката за следната транша од 32,6 милијарди евра од акцијата за меѓународно извлекување на земјата од криза до 20.
ноември.
Во понеделникот (12.
ноември), Стопанската комора на Македонија објави студија според која бизнисите во Западен Балкан не водат доволно сметка за енергетската ефикасност и за заштедата на енергија.
Резултатите открија дека најголеми корпорациски потрошувачи на електрична енергија се Македонија иЦрна Гора, а по нив следатАлбанија и Србија.
Електричната енергија е најпопуларниот вид на енергија во регионот и таа сочинува 34 отсто од енергетскиот микс.
По неа се дрвото, со 13 отсто и природниот гас, со 12 отсто.
Според последниот Извештај за транзиција на Европската банка за обнова и развој издаден на 7. ноември, Балканскиот регион е сè уште најранлив во однос на проблемите што произвлегуваат одгрчката должничка криза поради поврзаната трговија, инвестициите и банкарските врски.
Според прогнозите, во поранешна Југославија, како и воРоманија, Бугарија и воАлбанија економскиот раст ќе биде 0,4 отсто оваа година, пред да се качи на 1,6 отсто во 2013 година.
На 8. ноември, Европска инвестициска банка (ЕИБ), Светска банка и Европска банка за обнова и развој (ЕБОР) објавија дека ќе здружат сили за да соберат 30 милијарди евра за заживување на растот во земјите тешко погодени од кризата во Еврозоната, особено во економиите од Југоисточна Европа кои значително беа погодени одгрчкатакриза.
ЕИБ, која ја предводи иницијативата, ќе даде 20 милијадри евра во 2013 и во 2014 година, Светска банка ќе обезбеди околу 6,5 милијарди евра, а ЕБОР ќе обезбеди уште 4 милијарди евра.
Кипар во петокот (9.
ноември), започна нова рунда на разговори со потенцијални меѓународни заемодавачи во ЕУ, Европската централна банка и ММФ за пакетот финансиска помош од помеѓу 11 и 16 милијарди евра.
Целта на преговорите е да се обезбеди финансирање кое ќе помогне островот да ги заштити своите банки и да ги ограничи сè поголемите дефицити.
Претходните преговори за обезбедување на кредит од Русија завршија неуспешно.
Турција се најде на списокот на седум земји рангирани како земји кои најбрзо ќе се извлечат од глобалната финансиска криза од 2008 година.
Извештајот, издаден во ноемвриското издание на списанието „Форин Полиси“, ја рангира оваа балканска нација на четвртото место, после Јужна Кореја, Индонезија и Мексико.
Во понеделникот (12.
ноември), руската „ВТБ банка“ и бугарската „Корпорациска комерцијална банка“ склучија договор за преструктурирање на долгови, со што добиваат 93,99 отсто од поранешниот телекомуникациски монопол во Бугарија „Виваком“.
Како резултат на договорот, вкупиот долг на „Виваком“ се намали од 1,7 милијарди евра на 588 милиони евра, изјави компанијата во своето соопштение.
(Разни извори - 07.11.2012 - 15.11.2012)
