25/04/2011
Од Игор Јовановиќ за Southeast European Times во Белград –25/04/11
Комесарот на Србија за заштита на еднаквоста Невена Петрушиќ, која е на оваа функција скоро една година, е преплавена со прашања.
Во ексклузивното интервју со дописникот на SETimes Игор Јовановиќ, Петрушиќ, поранешен декан на Правниот факултет во Ниш, вели дека форми на дискриминација се длабоко вкоренети во заедницата и дека менувањето на начините на размислување нема да биде лесно.
SETimes:
Иако жените сочинуваат 51 отсто од населението, тие се платени помалку од мажите за истата работа и учествуваат далеку помалку во извршната и законодавната власт.
Кое е вашето мислење за положбата на жените во српското општество?
Невена Петрушиќ:
И покрај фактот дека мажите и жените во Србија имаат еднакви права, жените се изложени на структурна, индиректна, па дури и директна дискриминација и маргинализација - за кои клучните причини се традиционалните, патријархални стереотипи во однос на улогите и обврските на жените и мажите во семејството и пошироката заедница.
Истражувањата покажуваат дека жените се во понеповолна положба во однос на мажите во сите области на општествениот живот, особено припадничките ...
на етничките малцинства и малцинските групи, Ромките, инвалидите, бегалците и раселените жени, сиромашните и жените од руралните региони, самохраните мајки, жените со поинаква сексуална ориентација и други.
Жените се уште не се подеднакво вклучени во јавниот процес на донесување одлуки, како што е докажано со податоците дека само 21,2 отсто од српските пратеници се жени, 21,3 отсто се членови на локалната самоуправа, а процентот на женските членови на државата е 18,5 отсто.
Од општинските претставници, само 4 отсто се жени.
Дискриминација на жените е евидентна и во економската сфера.
Стапката на невработеност кај жените е двојно поголема отколку кај мажите.
Разликата во платите меѓу мажите и жените е 16 отсто.
Жените сочинуваат 30,5 осто од менаџерските места во општеството и економијата, 20,8 од нив се на директорски позиции.
Нивото на економска нееднаквост, кое е последица на повеќекратната дискриминација, е особено високо.
Кога станува збор за образованието, жените се повторно во полоша позиција.
За волја на вистината, нееднаквоста на мажите и жените е речиси целосно елиминирана во поголемиот дел од населението на пониско ниво, но таа се уште постои во одредени малцински групи, особено кај децата Роми, оние кои живеат во руралните средини и децата со пречки во развојот.
На повисоките нивоа на образование, постои видлив тренд на растечко вклучување на нивните машки колеги, но оваа предност е изгубена кај постдипломците.
Домашното и сексуалното насилство, трговијата со жени и другите облици на полово насилство се широко распространети појави.
Ова е пред се истакнато од истражувањето спроведено од страна на невладини организации, имајќи предвид дека одредени форми на родовото насилство не се регистрирани на ниво на држава.
Жените од маргинализираните и групите кои се многукратно дискриминирани се особено изложени на насилство.
Постоечките механизми на правна заштита од родовото насилство не се ефикасни во практика, не постојат протоколи за полициска акција, ниту пак постои соработка и мултисекторска врска помеѓу институциите надлежни за справување со ова прашање.
Во текот на судските случаи за заштита од насилството, жените се изложени на секундарно тероризирање и не добиваат соодветна психо-социјална помош и поддршка.
Ромките се дискриминирани во остварувањето на нивното право за заштита од половото насилство, особено во однос на нивната поставеност во домовите за згрижување.
SETimes:
Дали постојат било какви теренски програми кои се конкретно наменети за да им помогнат на Ромките да учествуваат во современото општеството?
Петрушиќ:
Фактот дека просечниот животен век на Ромките е 48 години е навистина тажен.
Положбата на жената Ромка во Србија нема да се подобри без соодветни мерки за афирмација.
Покрај мерките фокусирани на подобрување на положбата на целата ромска популација, посебни мерки треба да бидат наменети за Ромките, бидејќи тие се двојно дискриминирани и како припаднички на стигматизираната ромска заедница и како жени.
Мерките со кои Ромката ќе добие поголем пристап до образованието и вработувањето се особено важни, бидејќи тие права сега се многу ограничени токму поради расните и половите предрасуди.
SETimes:
Колку жалби има добиено вашата служба откако е отворена?
На каков вид на дискриминација се жалат граѓаните најмногу?
Петрушиќ:
Живееме во Србија, каде што дискриминацијата е широко распространета појава и во јавната и приватната сфери и каде случаите на јавни изливи на расизам, омраза кон жените, ксенофобија, хомофобија, говор на омраза и други форми на дискриминација се чести и се уште се толерираат и оправдуваат.
Затоа ние се соочуваме со напорна работа во борбата против дискриминацијата, ако навистина сакаме да се развие едно демократско, отворено и толерантно општество што ги почитува човековите права и ги признава разликите.
Изготвувањето на закон за анти-дискриминација е само прв чекор, што мора да биде проследено со анти-дискриминациска практика.
Комесарот за заштита на еднаквоста досега има добиено над 200 жалби, од кои повеќето се поднесени од страна како на мажи, така и на жени, а околу 20 од невладините организации.
Луѓето претежно се жалат на дискриминација во областа на трудот и вработувањето, со етничката припадност, членството или нечленството во политичките партии и синдикатите најчесто наведени како основа за дискриминацијата.
Имаше, исто така, шест случаи на говор на омраза против членовите на сексуалните малцинства.
Очигледно нашите граѓани се уште не се запознаени со суштината на дискриминацијата, и мислат дека тоа е секое кршење на правата, секоја ситуација која е неповолна за нив и во која веруваат дека им се скратени некои права.
Затоа имаме многу работа за едукација на луѓето, со цел да можат да разберат што е тоа дискриминација, да ја препознаат и да побараат да бидат заштитени од неа.
SETimes:
Дали сте задоволни со овластувањето што го имате во определувањето санкции за оние кои ги прекршуваат законите?
Петрушиќ:
Србија има добра законска рамка за заштита од дискриминација, и денес нуди ефикасни заштитни механизми, како во областа на граѓанските и кривичните, така и во прекршочните закони.
Кога станува збор за надлежноста на комесарот за заштита на еднаквоста, ми се чини дека надлежноста е прилично пошироко утврдена, со цел да се овозможи успешна борба против сите форми на дискриминација.
Еден дел од таа надлежност се однесува на постапување по жалбите во конкретни случаи на дискриминација.
Законот го одредува начинот на кој комесарот постапува по жалбите и назначува комесар, со согласност од лицето кое е дискриминирано, да започне судски процес и да бара правна заштита од дискриминацијата, како и да поднесе кривична пријава.
Јас посебно би ја истакнала надлежноста на комесарот да препорача посредување во случаите на дискриминација.Посредувањето овозможува вршителите на дискриминација да преземат одговорност за тоа што го направиле, да ги разберат последиците од нивното однесување врз жртвата, а со тоа подигање на свеста на неприфатливост на дискриминацијата.
Како некој кој е ангажиран во посредништво веќе долго време, јас сметам дека тоа е најдобриот метод за спречување на дискриминацијата.
