16/08/2012
Ивана Јовановиќ за Southeast European Times во Загреб -- 16.08.12
Хрватска ќе стане 28-ма членка на ЕУ следниот јули, и оттогаш ќе биде дел од единствената царинска унија и ќе тргува со другите земји-членки, каде што ним повеќе нема да им треба царинска контрола.
Границите на Унгарија и Словенија ќе мора да бидат целосно отворени следната година.
Oва отворање на границата и слободниот сообраќај за стоката ќе предизвика проблеми за вработените во шпедицијата и царинскиот сектор.
Откако земјата ќе пристапи во ЕУ, нивните служби ќе бидат дискутабилни.
Околу 600 претпријатија се овластени и лиценцирани како шпедитерски служби со вкупно 3.500 вработени.
Се очекува повеќето од нив да бидат отпуштени, изјавија од царинската служба за SETimes.
Хил Р е претпријатие што е специјализирано за царински услуги и има седум вработени.
По следниот јули, ќе останат само двајца.
„За жал, инструменти за борба не постојат.
[Нашето знаење] повеќе не му е неопходно никому.
Некои може да најдат работни места во складиштата, но поради рецесијата, бројот на овие луѓе ќе се намали, бидејќи претпријатијата со овој базичен бизнис се големи и веќе имаат свои вработени“, изјави SETimes сопственикот Горан Хил.
Дополнителна пречка, рече тој, е тоа дека многу од вработените во овие претпријатија имаат завршено само средно образование, што ќе ги усложни нивните шанси за вработување.
Поради фактот дека претпријатијата што ќе бидат погодени се во приватна сопственост или се филијали на големи меѓународни претпријатија, државата нема решение за проблемот.
„Во Хрватска, решение за ова прашање не постои, и не треба да се очекува.
Шпедитерите кои ќе ...
ја изгубат работата или бизнисот може да се испратат во [други сектори]“, рече за SETimes Босиљка Хорват, претседателка на Меѓународниот синдикат на шпедитери.
Сепак, не е сé така црно за работните можности.
Кога границите меѓу Хрватска и сите соседни земји-членки ќе се либерализираат, ќе има потреба за зголемена контрола.
Хрватската граница со Босна и Херцеговина (БиХ) се очекува да претставува проблем.
Границата Хрватска-БиХ е 1.000 километри долга и го вклучува пристаништето на Заливот Неум, единствениот излез на море на БиХ.
Тешката политичка ситуација во БиХ и недостигот на заедничка царинска политика може да стане сериозен проблем во управувањето со границата за Хрватска.
За да се избегнат изненадувања, Хрватска почна да се подготвува за контрола на својата граница во 2002 година, преку проектот чија цел е проширување на граничната полиција.
„[Моментно] граничната полиција има 6.000 полицајци, што е скоро двојно повеќе отколку на почетокот од проектот.
Новиот систем за обука, според европските стандарди, е воспоставен за сите нив.
За време на обуката, тие учат за ...
европското и Шенген право, новите форми на шверц на возила, фалсификувањето документи, како и анализата на ризици и проценки“, рече за SETimes Јасна Канцир, заменик-претседател на Образовниот форум на ЕУ во Хрватска.
Со оглед на тоа што обуката на граничните полицајци не претставува тековен процес кој ќе напредува, ќе има бројни можности за вработување.
Ива Јандриќ, вработена во Хил Р 15 години, се врати на училиште подготвувајќи се да најде нова работа.
„Не сум сигурна дали тоа ќе ми помогне да најдам нова работа, како и искуството што го стекнав тука во изминатите 15 години.
Се обидувам да најдам нова работа преку лични врски, интернет-порталите за работа, но ситуацијата не е толку добра“, рече таа за SETimes.
„Но, јас сé уште се надевам и не се откажувам.
Можеби ова ќе биде шанса на мојот живот и може да се отвори некоја нова врата.“
