25/06/2004
(Гардијан - 25/06/04; НАТО, Ројтерс, АП, ВОА, Катимерини, Македонска прес-агенција - 24/06/04)
Како одговор на бараoето од страна на Грција, НАТО се согласи да обезбеди помош за безбедноста на Летната Олимпијада и на Параолимписките игри, чиј домаќин ќе биде Атина во август и во септември оваа година.
НАТО во четвртокот (24-ти јуни) објави соопштение во кое се специфицира пакетот мерки одобрени од страна на нејзиното главно тело за одлуки, Северно-атланскиот совет, еден ден претходно. Поддршката од страна на Алијансата ќе биде во областите на воздушното и поморското набsудуваoе, одговорот на потеницијалните напади со оружје за масовни уништуваoе, размената на разузнавачки податоци и планираoе во случај на цивилни вонредни состојби.
Полетувајќи главно од базите во Германија и во Италија, четири авиони на НАТО за набsудуваoе - "Авакс", ќе патролираат на грчкиот воздушен простор 24-часа на ден, како што објави Ројтерс. Покрај тоа, седум авиони ќе им помагаат на Грците во патролираoето на воздушниот простор над Егејското Море.
НАТО, исто така, нуди флота од осум бродови за поморско набsудуваoе во Егејското Море и во меfународните води на Јонското Море, а грчките воени бродови ќе патролираат во националните води.
Покрај тоа, во земјата ќе биде распоредена единица од околу 100 чешки војници за хемиска и биолошка подготвеност од неодамна формираниот баталјон на НАТО за одбрана против оружјата за масовно уништуваoе. Единицата, наводно, ќе остане два месеци.
"Единицата ќе биде распоредена во земјата поради тоа што кога има итна потреба, не можете да чекате со часови воз или авион да дојде и да ги земе луfето", изјави во четвртокот генералниот секретар на НАТО, Јап де Хоп Шефер.
Целиот персонал на НАТО кој е вклучен во програмата за безбедност на Олимпијадата ќе дејствува под грчка команда.
Овогодинешната Олимпијда е прва по терористичките напади во САД на 11-ти септември 2001 година. Неколку дена по бомбашките напади во Мадрид во март оваа година, грчката Влада побара од НАТО да ги поддржи нејзините безбедносни напори.
БуYетот од една милијадна евра претставува поткрепа за сеопфатниот грчки безбедносен план, кој вклучува разпоредуваoе на персонал од 70.000 војници, полицајци и крајбрежна стража за заштита на атлетичарите и посетителите. Советничката група од седум нации, меfу кои и Велика Британија и САД, исто така, им помага на организаторите во осигуруваoето на безбедноста на Игрите, кои ќе започнат на 13-ти август.
Во меfувреме, в петок ќе започне дводневната безбедносна вежба за менаYмент со кризи во врска со Олимпијадата, на која ќе учествуваат високи воени и полициски претставници. Вежбата ќе ја следат експерти за безбедност од седумте земји во советничката група.
Во другите вести, грчкиот Парламент во четвртокот го усвои новиот закон против тероризмот, со што е воспоставена правна рамка за пошироки истраги на ЕУ и обезбедуваoе побрза екстрадиција на осомничените за тероризам во другите земји од блокот од 25 земји-членки. Таа, исто така, го продолжува законот за ограничуваoа за злосторствата поврзани со тероризмот од 20 на 30 години.
