22/06/2004
Од Давор Коoикушиќ за Southeast European Times во Белград - 22/06/04
По посетата на српската делегација на Загреб минатиот месец, се чини дека во тек е понатамошно зајакнуваoе на односите помеfу Хрватска и Србија и Црна Гора. Министерот за одбрана на Србија и Црна Гора, Првослав Давиниќ, изјави дека соработката помеfу двете земји наскоро ќе се конкретизира.
Како почетна точка, најчесто споменувано прашаoе е размената на искуства во воените реформи, кои Хрватска веќе ги спроведе. Србија и Црна Гора, исто така, може да извлече корист од искуството на Хрватска во исполнуваoето на условите од програмата на НАТО Партнерство за мир (ПфП).
"Србија и Црна Гора и Хрватска имаат заедничка цел - влез во НАТО. Но, пред тоа да се случи, неопходно е да се исполнат сите услови за влез во ПфП", рече Давиниќ.
Давиниќ говореше на меfународниот семинар организиран од страна на Регионалниот центар за помош за верификација, спроведуваoе и контрола на оружјето. Неговото обраќаoе се фокусираше на реформите во Армијата на Србија и Црна Гора и нејзиното влијание врз регионалната соработка во зајакнуваoето на мирот и стабилноста.
Армијата моментно работи на зајакнуваoе на врските со сите армии во соседните земји, вклучувајќи ја и Армијата на Босна и Херцеговина (БиХ). Според министерот за одбрана на БиХ, Никола Радовановиќ, повеќе не постои закана од конфликти во Југоисточна Европа. Сепак, регионот се соочува со нова закана: тероризмот. Воените претставници од сите земји во Југоисточна Европа се согласија дека борбата против оваа закана бара воена соработка и не може да се прави во изолација.
"Токму на овој начин ние ги спроведуваме внатрешните реформи во Армијата, со цел да се вклопат во безбедносната мрежа на Европа во која Србија и Црна Гора и БиХ ќе играат улога, како единствени земји кои с&#233; уште не се членки на ПфП, но придонесуваат со конкретни активности на ист начин како и земјите-членки на партнерството", рече Давиниќ.
Тој ја потврди изјавата на генералниот секретар на НАТО, Јап де Хоп Шефер, дека Србија и Црна Гора и БиХ нема да можат да влезат во ПфП с&#233; додека Радован КараYиќ и Ратко Младиќ се наоfаат на слобода. Но, сепак додаде дека постои општа надеж оти овој проблем ќе биде решен во блиска иднина.
