29/07/2004
Од Давор Коoикушиќ за Southeast European Times во Белград - 29/07/04
Со изборот на про-западниот реформист за претседател на Србија, институционалниот систем на државната заедница е комплетиран и Србија и Црна Гора е подготвена за целосна соработка со Трибуналот на ОН за воени злосторства, според највисоките официјални претставници.
"Заедницата на Србија и Црна Гора е конечно подготвена да покаже дека ги прифаќа своите меfународни обврски", рече претседателот на Србија и Црна Гора, Светозар Маровиќ, по победата на Борис Тадиќ на претседателските избори во Србија.
Но, прозорецот на можности нема да остане отворен засекогаш, предупреди Предраг Симиќ, советник на министерот за надворешни работи на Србија и Црна Гора, Вук Драшковиќ. "Се плашам дека оваа игра на мачка и глушец може сериозно да ни наштети. Политичарите треба да го расчистат ова очигледно горливо прашаoе кое се префла од еден на друг."
На 8-ми јули сојузната Влада формираше национален совет за соработка со Хашкиот трибунал. Советот, кој го сочинуваат највисоки функционери од двете републики во составот на заедницата и кој е предводен од страна на министерот за човекови права на Србија и Црна Гора, Расим Sајиќ, доби задача да преземе итни чекори за целосна соработка, кои сојузната Влада ги опиша како стратешки приоритет.
Но, продолжува пазареoето околу тоа кој има надлежност да ги екстрадира обвинетите, при што некои велат дека одлучува советот, а други ги повикуваат српските власти да преземат мерки.
Главниот обвинител на ОН за воени злосторства, Карла дел Понте, во меfувреме, и понатаму изразува загриженост поради тоа што разговорите за зголемената соработка с&#233; уште не се преточени во конкретна активност. "Ние чекаме полицијата да започне со апсеoе на овие поединици и Владата да објави во јавноста дека апсеoето на овие луfе е меfународна обврска на нацијата и дека не се коси со националните интереси", рече портпаролот на Дел Понте, Флоренс Хартман.
Таа вели дека најновата причина за загриженост е пропуштената можност за апсеoе на обвинетиот Горан ХаYиќ. Тимот за потрага на ОН го фотографирал ХаYиќ на заминуваoе од неговиот дом со голема торба, неколку часа откако српските власти добија известуваoе дека тој е обвинет. Владата негираше откриваoе на информации од нивна страна.
Харман, исто така, инсистира на тоа дека еден од најбараните обвинети за воени злосторства, Ратко Младиќ, се наоfа во Србија и Црна Гора веќе подолг временски период, при што претежно се криел во Србија. Додека Белград официјално и понатаму стои на ставот дека тој не се наоfа во земјата, властите, наводно, се обидувале да преговараат за неговото предаваoе во замена за финансиска помош за неговото семејство.
Во четвртокот (29-ти јули) српскиот амбасадор во Мексико, Весна Пешиќ, изјави дека е време Белград да престане со убедуваoето на Трибуналот дека Младиќ не се наоfа во Србија. "Ако има преговори со него, преговарачите, најверојатно, не патуваат во странство за нив", рече Пешиќ, поранешна претседателка на Граfанската алијанса на Србија.
"Фала му на Господ што престанавме да играме криенка. Тоа е голем чекор напред", изјави Пешиќ за локалните медиуми.
