07/09/2009
(Разни извори)
Четвртата Годишна конференција на состанокот на Институтот Алб-сајанс (ИАС) се одржа од 30-ти август до 2-ри септември на Тетовскиот универзитет во Скопје. Конференцијата „Албанските научници во тековите на светската сцена“, се фокусираше на искуствата на научните институции во Албанија, Македонија и Косово, кои бараат начини за подобра координација, како и зголемена ефикасност и продуктивност.
Конференцијата беше поделена на секции, како што се: албанологија, правни науки, земјоделство и науки за животната средина, економски науки, природни науки, медицина и здравствени науки, градежни науки и информатичка технологија (ИТ), социјални науки и меѓународни проекти. 
ИАС е домаќин на годишни состаноци за „претставување и промовирање на најновите откритија на неговите членови и неалбански истражувачи, научници и експерти, како и за зајакнување на соработката меѓу албанските научници што живеат низ целиот свет“, се вели на веб-страницата на организацијата.
Три други годишни конференции на ИАС се одржаа претходно во Приштина и двапати во Тирана, еднаш во 2006 година и вторпат две години подоцна.
Основана во 2002 година од страна на д-р Николас Ќафоку, актуелен директор на НПО. 
„Во текот на периодот јануари 2005 - ноември 2006 година група албански академци што живеат во странство [членови на форумот Алб-сајанс] работеа интензивно на градење платформа и формирање на Институтот Алб-сајанс, се вели на веб-страницата на групата. 
ИАС ја сочинуваат научници од албанската дијаспора, претежно образовани и квалификувани во странство, кои волонтерски ги здружија силите со своите колеги што живеат во Албанија, Македонија и Косово и за да „придонесат за социјалниот и економскиот напредок“ во регионот.
Според нивната веб-страница, некои од целите на институтот се „поддршка на развојот и подобрување на образовниот систем на универзитетско и постуниверзитетско ниво“, „о“ и „т“. 
Групата објави три публикации: „Надвор -- Приближување на науката“, „Акти -- Списи од меѓународниот годишен состанок на Институтот Алб-сајанс“ и „Албански журнал на правните студии“.
