08/07/2004
Од Миранда Новак за Southeast European Times во Загреб - 08/07/04
Хрватското Министерството за внатрешни работи ги објави резултатите од акцијата на меfународната полиција кои имаа за цел прекинуваoе на еден синYир на детска порнографија на Интернет. Од 225 уапсени лица досега, осуммина се Хрвати. Околу 2.000 корисници на порнографскиот материјал, најверојатно, ќе бидат уапсени, соопшти Министерството.
Во меfувреме, полицијата, исто така, се обидува да го открие идентитетот на едно 12-годишно девојче кое беше сексуално злоупотребено и снимено во Хрватска. Овие и други дејства се дел од напорите на Владата за разбиваoе на криминалот поврзан со компјутерите, како што се бара со договорот на Советот на Европа.
Договорот, кој Хрватска го ратификуваше во 2001 година, стапи на сила на 1-ви јули. Тој предвидува учество на нациите во дополнуваoето на законите со цел да се опфатат кривичните дела како што е дистрибуцијата на детската порнографија, неовластено влегуваoе во мрежите, пуштаoе на вируси и прекршуваoе на авторските права. Албанија, Естонија, Унгарија, Литванија и Романија се помеfу нациите кои го ратификуваа договорот, кој вклучува договори за заедничка помош и екстрадиција.
Хрватското Министерството за внатрешни работи формираше оддел за компјутерски криминал во 2003 година, како одговор на годишното зголемуваoе на овој вид криминално дејство од 15 отсто. Властите истакнуваат дека поради тоа што компјутерскиот криминал ги преминува националните граници, борбата бара соработка со полицијата од другите земји.
"Последниот случај што излезе во јавноста покажува дека соработката е повеќе од добра, и сигурно, со текот на времето, таа само ќе се подобрува. Меfународната димензија на овој проблем бара таков пристап", рече шефот на одделот за компјутерски криминал, Огoан Храмин. "Пред с&#233;, ова се однесува на мерките и активностите дефинирани во Конвенцијата за компјутерски криминал, која ќе ја доведе оваа соработка и нејзиниот резултат на уште повисоко ниво".
