01/06/2004
Од Давор Коoикушиќ за Southeast European Times во Белград - 01/06/04
И покрај тоа што апсеoето на првообвинетиот во убиството на премиерот Зоран Ѓинfиќ се закани да ги фрли во сенка изборите на 13-ти јуни, вниманието на јавноста повторно се сврте кон претседателските кандидати. Условот за минимален одѕив на гласачите од 50 отсто е укинат и Србија сега треба конечно да избере претседател, по три претходи неуспешни обиди.
Новиот водач на Демократската партија, Борис Тадиќ, започна кампаoа во јужниот српски град Прокупsе, родното место на Ѓинfиќ. Пред група од 3.000 приврзаници, Тадиќ рече дека на Србија й треба политика која ќе донесе мир и безбедност за сите, како и дека проблемите на Србите во Косово мора да бидат решени што е можно побргу. Анкетите покажуваат дека поддршката за Тадиќ бавно се зголемува.
Драган Маршичанин, во меfувреме, поднесе оставка од местото министер за економија, како кандидат на Демократската партија на Србија (ДСС). "Гласачите ќе ја сфатат важноста на демократската опција која го поддржува спроведуваoето на законот во државата. Ние се обидуваме да ја објасниме својата политика која остана непроменета, политика која останува помеfу сите крајности, фактот дека ние сме лоцирани во целосниот и тоталниот центар и помеfу сите радикални политички опции", рече Маршичанин на почетокот од својата кампаoа.
Многу аналитичари, сепак, ја доведуваат во прашаoе одлуката на Маршичанин да се кандидира на изборите. Тие тврдат дека, за разлика од премиерот Воислав Коштуница, кој ја води ДС, Маршичанин не ужива значителна поддршка кај гласачите.
Кандидатот на Српската радикална партија, Томислав Николиќ, ја започна својата кампаoа во Нови Сад, ветувајќи дека ќе ја собори актуелната Влада. Во меfувреме, кандидатот на Социјалистичката партија на Србија, Ивица Дачиќ, ја започна својата претседателска кампаoа со посетата на селото Миросина, во близина на Ниш.
Еден од најбогатите луfе во Србија, Богоsуб Кариќ, е, исто така, кандидат за претседател. Претставувајќи ја групата граfани "Србија да работи", Кариќ им се додворува на Ромите.
Покрај елиминираoето на условот за одѕивот на гласачите, на претстојните избори ќе биде применета и друга значајна измена. За првпат српските граfани кои живеат во странство ќе имаат право да гласаат.
