07/06/2004
Од Марија Лазарова за Southeast European Times во Скопје - 07/06/04
Откако Министерскиот совет на ЕУ ја стави апликацијата на Македонија за членство во ЕУ во процедура, националната стратегија за интергација во ЕУ претставува највисок приоритет на Владата. За да се осигури поширок консензус за нејзино одобруваoе, предлогот ќе помине низ парламентарната Комисија за ЕУ, со цел да ги вклучи предлозите пред усвојуваoето на финалната верзија.
"Сакаме да навлеземе подлабоко во Копенхашките критериуми и да најдеме одредени начини за голем број прашаoа", вели Драган Тилев, шеф на владиниот Сектор за европска интеграција. "Стратегијата ќе го опфати секој сегмент во земјата, вклучувајќи: мноштво политички прашаoа, економски и социјален дел со сите нивни аспекти, прашаoа за приближуваoе на легислативата и нејзиното темпо, правни прашаoа и прашаoа на внатрешните работи, реформите во судството, и конечно, завршува со механизмите за спроведуваoе."
Како поддршка на оваа стратегија, Владата веќе ја претстави националната програма за усогласуваoе на легислативата. "Оваа [програма] ги опфаќа сите закони и подзаконски акти кои треба да бидат усвоени во 2004 година", рече Тилев. "Важно е дека ние имаме механизми за следеoе на спроведуваoето на оваа програма преку месечни и тримесечни извештаи, кои ги доставуваме и до Европската комисија, со цел тие да бидат информирани."
Според Тилев, главниот акцент оваа година е ставен на судските реформи. "Министерството за правда веќе претстави една сеопфатна стратегија за судството, [која] ќе работи на подобруваoе на перформансата на системот, почнувајќи од Врховниот до Апелациониот суд и до сите првостепени судови. Ние, исто така, подготвивме програми за обука на судии", рече тој.
Реформата на полицијата претставува уште еден важен чекор во исполнуваoето на критериумите на ЕУ, додаде Тилев, истакнувајќи дека Владата подготвила статегија за тоа да се постигне, заедно со програмата за пограничен менаYмент, која има за цел префрлаoе на одговорноста од Армијата на полицијата. "[Полицијата] нема само да ги чува границите туку [таа], исто така, ќе биде вклучена и во проверките -- пазарни, ветеринарни, санитарни -- кои можат да го спречат не само шверцот туку и влезот на производи ризични по здравјето на луfето", рече тој.
Преводот на легислативата претставува важен дел од овој процес и Тилев смета дека тоа се одвива со задоволително темпо. "Заедно со нашите колеги од Брисел дојдовме до околу 80.000 до 85.000 страници што треба да бидат преведени. Но, сепак, не треба с&#233; да биде преведено итно во овој период. Добар дел од легислативата се преведува во последната фаза пред пристапот во ЕУ. Ова ја вклучува примарната легислатива и меfународните договори кои опфаќаат 20.000 до 28.000 страници, што значи дека она што го преведуваме сега е во согласност со предвидената динамика", рече тој.
