30/07/2004
Од Мустафа Азизоглу за Southeast European Times во Истанбул - 30/07/04
Како потег во кој се гледа потврда за поддршката на кипарските Турци за меfународните напори за обединуваoе на островот, Европската комисија (ЕК) објави множество предлози кои вклучуваат и либерализација на трговијата со северниот дел од островот, како и субвенција од 259 милиони евра.
Комесарот за прошируваoе на ЕУ, Гинтер Ферхојген, изјави дека ЕУ и понатаму останува посветена на својата долгогодишна цел за повторно обединуваoе на грчкиот и турскиот дел од Кипар. "Целта на пакетот е ставаoе крај на изолацијата на кипарските Турци, при што ние користиме различни инструменти за да го сториме тоа", рече тој.
На референдумот што се одржа на 24-ти април кипарските Грци го одбија планот за повторно обединуваoе спонзориран од страна на ОН, додека кипарските Турци го одобрија истиот. Како резултат на поделеноста во гласаoето, само грчкиот дел од Кипар влезе во ЕУ на 1-ви мај оваа година.
"Би било неправедно, најблаго кажано, да се остават [кипарските Турци] на цедило", рече Ферхојген.
Турската Република Северен Кипар (ТРСК), која е признаена само од страна на Турција, се наоfа под меfународно ембарго и санкции уште од 1974 година. Производите на кипарските Турци моментно не можат да бидат извезувани во странство под името ТРСК. Сепак, со новите предлози, ќе биде дозволена слободна трговија со Северен Кипар, освен за прехранбени производи.
Помеfу потенцијалните проекти финансирани од страна на ЕУ Ферхојген ги наведе и фабриките за преработка на отпад, реконструкцијата на рудниците за бакар, и -- на подолг период -- туристичките капацитети, поддршката на земјоделството и инфраструктурните проекти за електрична енергија и телекомуникации. Тој рече дека ЕУ ќе побара промовираoе на заеднички проекти во кои ќе бидат вклучени властите на кипарските Турци, како и на кипарските Грци.
Предлозите, кои ќе стапат на сила по состанокот на Европскиот совет во септември, исто така, вклучуваат и регулираoе на трговијата долж "зелената линија", која ги дели двете заедници на островот.
И покрај тоа што оваа активност на ЕК претставува голема политичка пресвртница за кипарските Турци, Ферхојген постојано истакнува дека предлозите не претставуваат директно, ниту индиректно признаваoе на ТРСК. "Ние, секако, немаме никаков интерес да видиме турска мини држава во источниот Медитеран", рече тој.
Сепак, пакетот предлози беше пречекан со згриженост од страна на Грците и кипарските Грци. Портпаролот на грчкото Министерството за надворешни работи, Јоргос Кумуцакос, ја опиша оваа идеја на директен контакт на ЕУ со ТРСК во економските работи како "негативна точка". Министерот за надворешни работи на кипарските Грци, Јоргос Јакову, пак, рече дека пакетот е заснован на погрешни политички претпоставки и на закони на кои им недостига цврста основа.
Грчката страна особено се спротивстави на одредбите што се однесуваат на слободната трговија, за кои нема право да стави вето. Но, ниту Грција, ниту кипарските Грци не се очекува да се спротивстават на субвенцијата од 259 милиони евра, која е потребно Европскиот совет да ја одобри едногласно.
