28/06/2004
Од Миранда Новак за Southeast European Times во Загреб - 28/06/04
Хрватските воени реформи и нејзиното учество во активностите на НАТО претставуваат јасен знак за решеноста на земјата за пристап во НАТО, како што изјави висок официјален претставник на Алијансата.
"Импресиониран сум од сериозноста со која хрватските вооружени сили ја спроведуваат Стратешката проверка на одбраната. Вашето политичко раководство ја одбра интеграцијата на вашата земја во НАТО, и она што вие го направивте како дел од Акциониот план за членство и другите инструменти на Алијансата покажува дека се наоfате на вистинскиот пат", рече Федерико Јаниз, заменик-директорот на Директоратот на НАТО за соработка и регионална безбедност, за време на својата посета на Хрватска. Тој, исто така, ја истакна важноста на учеството на Хрватска во мировната мисија во Авганистан.
"НАТО е најголемата одбранбена алијанса во светот" истакна Јаниз. "Како своја основна цел таа продолжува со развојот на својата структура на заедничка одбрана, но истовремено воспоставува и стабилност во Атланскиот регион и надвор од него."
За време на посетата на Загреб, официјалниот претставник на НАТО го посети Министерството за одбрана, при што се состана со началникот на Врховниот штаб на Хрватската армија, генерал Јосип Лучиќ, и со заменик-министерот за одбранбена политика, Јелена Грчиќ-Полиќ. Јаниз доби детални информации во врска со чекорите кои Хрватска ги презеде за реформа на својот одбранбен систем, како и за идните планови.
Експертите на НАТО й дадоа на земјата воен совет за унапредуваoе на оперативната подготвеност, подобруваoе на обуката и образованието на вооружените сили и други теми. Според заменик-началникот на Врховниот штаб, генерал Славко Бариќ, 2004 година се смета за клучна во планираoето на интеграцијата на Хрватска во НАТО.
"Оваа година ние сакаме да направиме најмал можен број грешки во планираoето на документите и со тоа, и во прифаќаoето на правилата кои се на сила во НАТО", рече Бариќ. Истакнувајќи го специјалното значеoе на дијалогот со претставниците на Алијансата, тој рече дека разговорите со претставниците на НАТО секогаш покренуваат важни прашаoа и ги откриваат пречките во одбранбените реформи, кои тој ги опиша како сложен процес.
