02/06/2004
(Стандардoус, Сега, Online.bg - 02/06/04; Ројтерс, БНН, Новините, Медиапул, Дневник, БНТ, бТВ, Макфакс, Министерство за внатрешни работи - 01/06/04)
Бугарија разби еден од најголемите меfународни синYири за фалсификуваoе, објави во вторникот (1-ви јуни) Министерството за внатрешни работи на земјата, објавувајќи голема полициска активност насочена против фалсификаторите и дистрибутерите на лажни документи и пари. Досега се уапсени вкупно 13 лица. Полицијата заплени големи количества фалсификувани документи и фалсификувани банкноти во вредност од илјадници евра, спречувајќи истите да бидат шверцувани во земјите на ЕУ.
"Ова е една од најголемите групи кои оперираат во Европа", рече главниот генерален секретар на бугарското Министерството за внатрешни работи, Бојко Борисов, кој е задолжен за операцијата. Тој одржа прес-конференција во вторникот во Пловдив.
Во тековната операција се вклучени околу 360 полицајци. Таа се спроведува во соработка со Еуропол и Американската тајна служба, а е под мониторинг на бугарскиот главен обвинител, Никола Филчев.
За време на пребаруваoето на најмалку 47 места во Софија, Пловдив, ПазарYик, Стара Загора и Хасково, полицијата заплени 55.000 евра во вид на фалсификувани банкноти од 50, 100 200 и 500 евра.
Банкнотите, особено оние со вредност од 200 и 500 евра се од толку висок квалитет што ниеден детектор за банкноти не би можел да ги препознае како лажни, рече Борисов.
Полицијата, исто така, конфискуваше лажни патнички чекови Томас Кук и еврочекови, патни исправи и лични карти, визи за САД, Грција, Канада и други земји, комјутери и софтверски дискови. Во една од локациите полицијата пронајде и дрога.
Десетмина од осомничените се уапсени во Пловдив, вториот по големина град во Бугарија. Тројца други се уапсени во Софија. За време на испрашуваoето, двајца од уапсените, наводно, целосно ја признале вината, давајќи детали во врска со шемите на фалсификуваoе и шверцуваoе кои ги применувала групата.
Властите ветуваат нови апсеoа, вклучувајќи и некои во другите европски земји, каде што мрежата дистрибуира лажни пари.
"Во текот на следните неколку дена ќе има продолжение на операцијата во Европа", рече официјалниот претставник на Еуропол, Маурицио Варанесе.
Според обвинителот на Апелациониот суд во Пловдив, Росен Димов, оваа операција е прва во која се разбива цел синYир фалсификатори и шверцери, за разлика од операциите кои резултираа со апсеoе на индивидуални криминалци и илегални печатници.
Ова е, исто така, и најмасовна операција од овој вид спроведена досега во Бугарија, како што изјави министерот за внатрешни работи, Георги Петканов, кој смета дека истата им нанела сериозен удар на фалсификаторите.
Само во последнава година Бугарија разби најмалку 14 илегални ковачници на пари. Земјата, која се надева на пристап во ЕУ во 2007 година, вети дека ќе ги засили мерките против фалсификаторите, за кои се вели дека ја преплавуваат Европа со лажни пари.
Претставник на тајната служба во вторникот истакна дека како резултат на ефикасната работа на бугарската полиција, земјата е исклучена од црната листа на САД на земји што извезуваат фалсификувани пари.
