10/06/2004
(ЕурАктив - 10/06/04; АФП, Катимерини, МПА, Гардијан, ЕурАктив - 09/06/04; Ројтерс, Индипендант, ЕУобсервер - 08/06/04)
Грција во средата (9-ти јуни) вети дека ќе ги спроведе законите против тероризмот, за кои постои согласност од сите земји-членки на ЕУ, пред почетокот на атинската Олимпијада во август. Земјата беше помеfу неколкуте што беа критикувани на состанокот на министерите за правда и домашни работи на ЕУ во вторникот поради преголемата бавност во додаваoето на овие мерки на домашната легислатива.
Според декларацијата усвоена по бомбашките напади на 11-ти март во Мадрид, овие мерки требаше да бидат усвоени од страна на сите земји-членки на ЕУ "не подоцна од јуни 2004 година". Но, според извештајот на координаторот на Унијата против тероризмот, Гијс де Врис, Грција не ги спровела петте клучни чекори.
"Имав можност да забележам дека Грција ќе ги исполни своите правни и основни обврски што произлегуваат од одлуките на ниво на ЕУ, а се однесуваат на борбата против тероризмот", изјави во средата грчкиот министер за правда, Анастасиос Папалигурас. Тој ова доцнеoе и го припиша на промената на Владата во Грција.
"Природно за владата на Нова демократија, која дојде на власт само пред три месеци, беше да сака да го проучи ова прашаoе внимателно. Како министер за правда морав да најдам рамнотежа помеfу борбата против тероризмот и апсолутното, неотстапувачко почитуваoе на индивидуалните права и владееoето на законот", рече Папалигурас.
Мерките кои Грција треба допрва да ги инкорпорира вклучуваат рамковна одлука за потерници на ниво на ЕУ, со кои се дозволува брзо предаваoе на осомничените лица, кои се бараат за тероризам и други сериозни кривични дела. Другите мерки покриваат области како што се: создаваoе на услови за заедничка истрага, заеднички дефиниции на терористичките кривични дела, борба против переoето пари и воведуваoе на т.н. биометрички идентификатори -- отпечатоци од прсти и скенираoе на рожницата -- на пасошите.
Министерството за правда истакна дека ќе подготви нацрт-легислатива која ќе ги покрива овие мерки и ќе ја поднесе до Парламентот на одобруваoе до крајот на овој месец. Се очекува законите да бидат усвоени во август.
Критиките за перформансата на Грција во врска со усвојуваoето на законите против тероризмот дојде околу два месеци пред отвораoето на Игрите.
Потврдувајќи дека земјата е подготвена да се бори против потенцијалните терористички напади, грчките власти истакнуваат дека ќе биде направено "с&#233; што е можно" за да се осигури безбедноста на Игрите. Земјата одвои 1 милијарда евра за безбедносните мерки.
"Ние сме обврзани да работиме на основа на најголемата можна закана", рече во средата во Солун министерот за јавен ред, Јоргос Вулгаракис. "Нека ни кажат [критичарите] барем една мерка што не сме ја презеле, една стратегија што не сме ја следеле. Нашата совест е мирна."
Во другите вести, норвешкиот крал Харалд V и неговата сопруга, кралицата Соoа, во средата изјавија дека се сигурни оти Игрите ќе бидат успешни. Кралската двојка се наоfа во посета на Грција, на покана на претседателот Костис Стефанопулос. Исто така во средата, холандскиот министер за надворешни работи, Хенк Камп, во Атина се состана со својот грчки колега, Спилос Спилиотопулос. Камп рече дека е импресиониран од безбедносните подготовки на Грција.
