21/07/2004
(Ројтерс, АП, АФП, ВОА, ФЕНА - 20/07/04)
Парламентот на ентитетот на Босна и Херцеговина (БиХ) со кој управуваат Срби, Република Српска (РС), побара од осомничените за воени злосторства, меfу кои е и воениот водач на босанските Срби, Радован КараYиќ, да се предадат веднаш, а, во спротивно, ќе бидат уапсени.
Во резолуцијата за соработката на РС со Меfународниот кривичен трибунал за поранешна Југославија (МКТЈ) усвоена доцна во вторникот (20-ти јули) пратениците, исто така, побараа од Владата на ентитетот да преземе итни мерки за исполнуваoе на своите обврски кон Трибуналот во Хаг. Според Ројтерс, документот, предложен од страна на претседателот на РС, Драган Чавиќ, добил поддршка од големо мнозинство пратеници во Собранието на ентитетот, кое брои 83 пратеници.
Меfународната заедница јасно даде до знаеoе дека шансите на БиХ за интеграција во евро-атланските структури зависат од целосната соработка со МКТЈ, вклучувајќи го и предаваoето на осомничените за воени злосторства извршени за време на конфликтот 1992-1995 година. РС досега не уапси ниту еден бегалец осомничен за воени злосторства и нејзиното одбиваoе за соработка со Трибуналот беше причината што БиХ не доби покана за пристап во програмата на НАТО Партнерство за мир.
КараYиќ, кој е еден од 20-те обвинети од страна на МКТЈ кои с&#233; уште се наоfаат на слобода, е во бегство уште од 1996 година и, наводно, се крие во планинските делови на исток од земјата, помогнат од мрежата приврзаници.
По одлуката на НАТО за одложуваoе на приемот на БиХ во ПфП, највисокиот меfународен претставник во БиХ, Педи Ешдаун, најави донесуваoе пакет мерки насочени кон отсуството на соработката со МКТЈ. Како дел од мерките, 59 функционери од босанските Срби за кои се смета дека го попречуваа овој процес беа разрешени од функциите. Помеfу нив е и Драган Калиниќ, претседателот на Парламентот на РС и водач на Српската демократска партија (СДС) основана од страна на КараYиќ, и Зоран Ѓериќ, министерот за внатрешни работи на ентитетот задолжен за полицијата.
Во резолуцијата од вторникот се бара од Владата да ги направи сите неопходни промени во рамките на Министерството за внатрешни работи за да осигури дека силите на полицијата на ентитетот се оперативно способни за апсеoе на обвинетите за воени злосторства. Тој, исто така, побара да се подготви нацрт-закон со кој би се формирал институт со задача да изврши истражуваoе, документираoе и проценка на злосторствата извршени за време на конфликтот во БиХ.
Изразувајќи целосна поддршка за евро-атланската интеграција на БиХ преку ПфП на НАТО и Процесот на стабилизација и асоцијација на ЕУ, пратениците, исто така, побараа "сите избрани претставници од сите народи во составот на БиХ да ги осудат воените злосторства извршени од страна на претставниците на нивните народи".
Претходно истиот ден, 44 пратеници кои присуствуваа на специјалната седница во вторникот го избраа 40-годишниот Душан Стојичиќ за нов претседател на Парламентот. Како портпарол на СДС, се смета дека тој не е еден од оние кои му помагаат на КараYиќ да ја избегне правдата, објави АП.
Исто така во вторникот, Ешдаун побара РС веднаш да ја спроведе одлуката на Уставниот суд на БиХ од февруари за географските имиoа. Во писмото испратено до премиерот на РС, Драган Микеревиќ, тој предупреди дека правните амандмани што неодамна ги усвои кабиетот на РС за бришеoе на префиксот "српски" не се спроведени целосно во согласност со судската одлука. Како конкретен пример, тој истакна дека кабинетот го оставил двојното име Фока/Србиoе за општината Фока.
Одлуката на судот е конечна и задолжителна, рече Ешдаун, додавајќи дека Микеревиќ има лична одговорност за осигуруваoе на нејзиното спроведуваoе.
