05/07/2004
Од Арди Пулај за Southeast European Times во Тирана - 05/07/04
Додека соседна Грција се подготвува како домаќин на Олимпијадата следниот месец, албанските власти ги зајакнуваат безбедносните мерки за спречуваoе на евентуални напади или други опасни активности.
Властите предупредуваат дека границите ќе бидат зајакнати, а меfународниот аеродром во Тирана "Мајка Тереза" за првпат инсталира електронска безбедносна опрема. Зајакнатите мерки ќе бидат спроведени на аеродромот пред и за време на Олимпијадата.
"Сите патници кои поминуваат низ аеродромот ќе мора да бидат подложени на детална контрола", изјави министерот за транспорт и телекомуникации, Спартак Поци, додавајќи дека документацијата на аеродромот мора да биде променета за да се усогласи со националната програма за цивилна авијациона сигурност.
Тоа вклучува измена на безбедносниот план на аеродромот, идентификуваoе на евентуалните проблеми и дефинираoе на мерките кои треба да се преземат, рече Поци.
Албанскиот воздушен простор, исто така, ќе биде набsудуван, со оглед на тоа што постои зголемен број на авиони кои летаат над територијата на земјата за време на Олимпијадата.
"Целосната безбедност за време на Олимписките игри значи зголемена контрола на движеoе на луfето", рече министерот за надворешни работи, Кастриот Ислами. "Ова може, исто така, да доведе до доцнеoа и долги редици на границите."
Во јуни премиерот Фатос Нано нареди формираoе на меfувладин центар, кој ќе ги координира безбедносните активности и ќе ги следи информациите во земјата, како и надвор од неа.
"Целта на Владата е да ја поддржи безбедноста на Олимписките игри од напади или од опасни дејства. Од таа причина, нашите специјализирани структури се во континиуран контакт со структурите на Грција и на другите земји од регионот, разменувајќи информации за спречуваoе на каква било опасност и координираoе на дејствата помеfу регионалните безбедносни структури", рече Нано.
Заедно со разузнавачките служби, министерите за јавен ред, за одбрана, за транспорт и телекомуникации, за финансии и за надворешни работи ќе работат на спроведуваoе на албанската безбедносна стратегија за летната Олимпијада.
