19/07/2004
Од Игор Јовановиќ за Southeast European Times во Белград - 19/07/04
Овогодинешниот извештај на американскиот Стејт департмент во врска со глобалната трговија со луfе ја рангираше Србија и Црна Гора во втората група од листата за следеoе. На листата за следеoе -- новото дополнуваoе на четиригодишното истражуваoе -- се наоfаат земјите кои с&#233; уште не се усогласени со правните стандарди на САД и би можеле да бидат деградирани, но ветиле дека ќе вложат или се во процес на вложуваoе значителни напори за исполнуваoе на бараoата.
Истражуваoето спроведено од страна на Здружението на жртви во Србија за Мисијата на ОБСЕ во Белград покажа дека постојат повеќе од 1.134 жртви на трговијата со луfе во Србија и Црна Гора, меfу кои 940 жени, 94 деца и 100 мажи. Вистинската бројка е, секако, повисока, со оглед на тоа што студијата е спроведена во ограничен временски период -- помеfу 1-ви мај и 30-ти август 2003 година.
Србија и Црна Гора, според студијата, не е само земја која се користи како транзитна точка и привремено престојувалиште за жртвите на трговијата со луfе, туку и с&#233; повеќе станува земја од која потекнуваат жртвите на трговијата со луfе.
Жените-жртви на трговијата со луfе се најчесто помеfу 18 и 30-годишна возраст. Поголемиот број странски жртви доаfаат во Србија и Црна Гора од Молдавија, Украина и Романија, и покрај значителниот број кои потекнуваат од Србија и Црна Гора. Жените претежно се продаваат за сексуална експлоатација.
Што се однесува на трговијата со деца, Србија и Црна Гора најчесто е земја од каде потекнуваат тие деца. Децата со највисок ризик да станат жртви на оваа трговија се ромските деца, децата без родители, децата со специјални потреби и оние кои потекнуваат од сиромашни или растурени семејства. Мажите, жртви на трговијата со луfе, најчесто потекнуваат од Кина, Авганистан, Романија, Ирак, Иран, Турција, Пакистан, Бангладеш и Србија и Црна Гора. Тие, исто така, одговараат на ветуваoата за работа во ЕУ, но, всушност, стануваат жртви на трговијата со луfе.
Според претставникот на ОБСЕ, Ханелоре Валиер, првиот приоритет на борбата на Србија и Црна Гора против трговијата со луfе треба да биде усвојуваoето на национална стратегија. Казните досега беа несоодветни, вели таа. Дури минатата година трговијата со луfе за првпат беше дефинирана како посебно кривично дело во рамките на српскиот закон. Оттогаш полицијата постигна значајни резулатати. Но, официјалните претставници велат дека Србија и Црна Гора мора да стори уште многу за да стави крај на овој вид криминал.
