11/06/2004
(АП, Ројтерс, Радио Б92, Дојче Веле - 10/06/04; Новински центар на ОН - 07/06/04; УНМИК - 25/05/04)
Говорејќи на последната прес-конференција во Приштина, шефот на УНМИК во заминуваoе, Хари Холкери, предупреди дека мирот на Косово зависи од континуираните напори на меfународната заедница за стабилизираoе на провинцијата. Тој, исто така, повика на чекори за подобруваoе на стагнантната економија на Косово и брзо решаваoе на проблемот во врска со неговиот конечен статус.
"Ако меfународната заедница се откаже овде, тоа ќе значи одврзани раце за тероризмот, за насилството и за сите видови активности против човештвото", изјави Холкери во четврток (10-ти јуни).
Косово беше ставено под администрацијата на ОН во средината на јуни 1999 година, по 78-дневната кампаoа на НАТО. На 25-ти мај, околу десет месеци по замената на Михаел Штајнер како четврти управник од ОН на Косово, Холкери ја објави својата оставка, наведувајќи ја како причина својата здравствена состојба.
"Еден грст луfе се обидуваат да ја уништат иднината на просечните граfани овде во Косово. Не дозволувајте им да го сторат тоа", изјави во четвртокот поранешниот фински премиер, помалку од три месеци по избиваoето на насилството на Косово, при што загинаа 19 лица, а стотици други беа повредени.
"Многу сум загрижен поради тоа што безбедносната ситуација во Косово е многу чувствителна", додаде Холкери, истакнувајќи дека насилството и понатаму останува закана за мирот во провинцијата с&#233; додека не се реши економската стагнација.
Наведувајќи ја студијата на Светската банка објавена во четвртокот, Ројтерс објави дека Косово има најнизок БДП во Европа - помалку од 660 евра по глава на жител годишно. Повеќе од 57 отсто од населението на провинцијата од вкупно 2 милиони жители се, наводно, невработени. Со намалуваoето на донаторската поддршка и субвенциите, економскиот растеж во провинцијата е загрозен, предупреди банката.
"Ако се луfето сиромашни, ако живеат под линијата на сиромаштијата, тие можат многу лесно да бидат екстремисти", рече Холкери. "Тие се подготвени за барикади, подготвени се да ги убиваат своите соседи и да ги следат сите видови екстремистички сигнали."
Додека малцинството на етничките Срби сака Косово да остане дел од Србија и Црна Гора, мнозинството на косовските Албанци, кое сочинува околу 90 отсто од населението во провинцијата, врши притисок за независност. Во четвртокот, специјалната полиција го опколи седиштето на УНМИК во центарот на Приштина, додека стотици демонстранти - косовски Албанци се собраа пред зградата, барајќи ревизија на Резолуцијата 1244 на Советот за безбедност на ОН.
Меfународната заедница наведе збир стандарди за Косово кои мора да се постигнат, како предуслов за отвораoе на разговорите за идниот статус. Одлуката за таа цел ќе биде донесена по проверката на напредокот постигнат во спроведуваoето на стандардите, која се очекува да се случи на средината од 2005 година.
