08/07/2004
Од Антонио Прленда за Southeast European Times во Сараево - 08/07/04
Директната телефонска линија која им овозможува на граfаните да се јавуваат бесплатно и анонимно во врска со евентуални кривични дела е успешна, изјави Полициската мисија на Европската Унија (ЕУПМ) во Босна и Херцеговина. За време на трите месеци на функционираoе, директната линија Кримо-ловци резултираше со апсеoа, запленуваoе на дрога и враќаoе на украдените предмети.
Овој проект започна во март. Оттогаш операторите на директната телефонска линија -- локални полицајци -- примија вкупно 1.734 повици, од кои 675 резултираа со преземаoе акција.
"ЕУПМ е повеќе од задоволна од постигнатото со помош на директната телефонска линија Кримо-ловци", изјави портпаролот на ЕУПМ, Килиан Вал. "Поголемиот број повици се однесуваа на кривични дела поврзани со дрога и огнено оружје, кражби и економски криминал и резултираа со неколку апсеoа и обвиненија. Еден случај се однесуваше на полицаец кој беше уапсен поради наводна нелегална трговија. Други 450 случаи се во тек на истрага, како резултат на информациите добиени преку оваа телефонска линија."
Интересот на медиумит во врска со овој проект е голем, соопшти ЕУПМ. Од безбедносни и доверливи причини, сепак, конкретни случаи решени преку директната телефонска линија не можат да бидат објавени.
Во согласност со мандатот на Дејтонскиот мировен договор, ЕУПМ ги следи локалните полициски сили и ги советува за тоа како да постигнат високи демократски стандарди во спроведуваoето на законите. Како модели за поставуваoе на Кримо-ловци беа употребени британската и канадската директна телефонска линија.
"Сите знаеме дека криминалот преставува секојдневие. Често граfаните имаат информации кои би можеле да й помогнат на полицијата во фаќаoе на криминалците или во спречуваoе на кривичното дело. Дури и ситни детали, гласини или ненамерно добиени информации би можеле да бидат од интерес за полицијата. Со директната телефонска линија граfаните можат да ги пренесат информациите останувајќи, притоа, сосема анонимни", рече портпаролотна шефот на мисијата, Лена Андерсон.
Телефонскиот број на Кримо-ловци, 080-020-505, може јасно да се види на сите возила на полицијата во БиХ. Канцеларијата на директната телефонска линија се наоfа во Седиштето на ЕУПМ во Сараево. Неа ја водат тројца локални полицајци, двајца набsудувачи на ЕУПМ и двајца преведувачи. Линијата е отворена од 9 часот наутро до 10 часот навечер. Ноќните повици се снимаат на телефонска секретарка. На повиците одговараат локалните полицајци, а потоа тие се преведуваат на англиски. Потоа информациите се предаваат до соодветниот оддел -- кантонската полициска станица, Центарот за јавна безбедност или Државната гранична служба -- како и до ко-локаторите и советниците на ЕУПМ.
"Бидејќи телефонските јавуваoа се бесплатни, добиваме одреден број повици кои се сосема бескорисни. Но, ние сме многу изненадени од тоа што, во споредба со директната телефонска линија на британската полиција, бројот на повиците кои се значајни, е прилично висок. Од вкупно 1734 повици, околу 1.059 се важни за нас. Ова е многу висок процент", рече Вал.
Портпаролот на полицискиот директорат на сојузното Министерството за внатрешни работи, Роберт Чрвтак, зазеде повоздржан став во врска со успехот на директната телефонска линија. "Мораме да имаме предвид дека голем број од случаите с&#233; уште се наоfаат во фаза на истрага", рече тој. Сепак, тој додаде дека проектот има потенцијал да стане стандардна пракса во БиХ.
