14/07/2004
Од Давор Коoикушиќ за Southeast European Times во Белград - 14/07/04
Минатогодинешниот скандал со извозот на српскиот шеќер е далеку од завршен. Повторено внимание се фокусира на аферата, која им наштети на односите на Србија и Црна Гора со ЕУ и доведе до суспендираoе на преференцијалните тарифи кои имаа за цел зајакнуваoе на шеќерната индустрија на земјата.
Во август, инспекторите на ЕУ треба да ги презентираат своите заклучоци во врска со овој случај, и тогаш ќе биде донесена одлука за тоа дали да се вратат концесиите. Европската комисија експлицитно бараше од Србија и Црна Гора да го реши проблемот со нелегалниот извоз на шеќер, предупредувајќи дека взаемните трговски односи с&#233; повеќе се поткопуваат.
Случајот се однесува на илјадници тони шеќер, увезен во Србија и потоа извезен назад во Европа под договор за преференцијални тарифи, со тврдеoе дека бил произведен во Србија. Според Канцеларијата на ЕУ за контрола на проневеруваoето, 150.000 тони шеќер можеби биле извезени во 2001, 2002 и првите три месеци од 2003 година, додека српските извозници и нивните партнери во ЕУ можеби проневериле десетици милиони евра.
"И покрај тоа што формалните прописи се прекршени до занемарлив степен...ова претставува мошне сериозен проблем за нашата земја. Поширока политика не е применета, што ќе беше во согласност со добрата пракса, како што се очекува од нас", рече Немаoа Ненандиќ од невладината организација Транспарентност - Србија.
Член на Советот за борба против корупцијата, Иван Лалиќ, смета дека државниот и производниот сектор губат поради шеќерната афера, и поради отсуството на санкции против оние што се вмешани. "Тука говориме за различен вид одговорност -- правна, кривична. Влегуваме во зоната на шпекулациите. Постои ли политичка волја? Дали е возможно да се докаже нешто? Дали судовите ќе си ја завршат својата работа? Многу сум скептичен во врска со ефикасноста на нашето судство", рече Лалиќ.
И покрај нерешените прашаoа, министерот за финансии МлаYан Динкиќ е оптимист во врска со можноста преференцијалниот третман на извозот на шеќер повторно да биде воспоставен во текот на следните неколку месеци. "Сите сомнителни сертификати за потеклото на шеќерот се повлечени и моментно се води дебата за тоа кој треба да й ги плати штетите на ЕУ, како и за нивната висина", рече Динкиќ.
Во центарот на овој скандал се наоfа претпријатието МК Комерц и неговиот сопственик, Миодраг Костиќ. Уапсен во Црна Гора на 15-ти јуни, но ослободен истиот ден, Костиќ сведочеше пред окружниот суд во Нови Сад на 1-ви јули, тврдејќи дека е жртва на политички процес.
"Кога некој ќе ве обвини за нешто само затоа што сте сопственик на едно претпријатие и побара од вас да признаете нешто во што немате удел -- сите тие неколку недели додека траеше претседателската кампаoа -- нема друга поочигледна причина за ова", изјави Костиќ пред судот.
Костиќ ќе сведочи повторно, овој пат во врска со зделките на МК Комерц со српското нафтено претпријатие, на крајот од август.
