09/06/2004
(ЕурАктив - 09/06/04; ББС, Ројтерс, БНН, Новините, Медиапул, Дневник - 08/06/04; ЕУобсервер- 07/06/04)
Бугарија би можела за неколку недели да ги заврши своите разговори за пристап и се наоfа на вистински пат да ја исполни својата цел за влез во јануари 2007 година, изјави во вторникот (8-ми јуни) комесарот на ЕУ за прошируваoе, Гинтер Ферхојген.
"Подготовките с&#233; уште се далеку од крајот, но с&#233; се одвива според предвиеното", изјави Ферхојген на прес-конференцијата во Софија, на крајот на својата дводневна посета. "Секој може да биде сигурен дека Бугарија ќе биде полноправна, рамноправна и одговорна членка на ЕУ до јануари 2007 година".
Минатата недела Бугарија привремено ги затвори поглавјата од преговорите што се однесуваат на земјоделството, регионалната политика и соработка и одредбите за финансираoето и буYетот. На агендата останаа само уште поглавјето за конкурентноста и поглавјето - разно.
Во вторникот, Европската комисија (ЕК) издаде заеднички став за поглавјето за конкурентноста, при што беше дадено зелено светло за негово условно затвораoе. Поглавјето - разно ги покрива прашаoата како што се договорот Шенген и одредбите за протокот на пари.
Двете поглавја, најверојатно, ќе бидат затворени за време на состанокот на министрите за надворешни работи на ЕУ во Луксембург на 15-ти јуни, како што изјавија официјални претставници во Брисел.
И покрај тоа што ја пофали Бугарија за нејзиниот напредок во разговорите за пристап, Ферхојген од земјата побара таа да се потруди повеќе во борбата против организираниот криминал и корупцијата, за кои рече дека ги одбиваат странските инвеститори и го попречуваат економскиот развој.
"Зборував со голем број потенцијални инвеститори и некои од овие инвеститори се двоумат...да вложуваат во Бугарија поради тоа што чувствуваат дека борбата против корупцијата и криминалот би можела да биде и поубедлива", рече тој.
Барајќи од бугарската Влада да остане цврсто на правецот на реформите, Ферхојген ја исткна потребата од подобруваoа во судството и јавната администрација.
Во октомври ЕК се очекува да издаде извештај за напредокот, нејзин последен став за подготвеноста на Бугарија за влез во ЕУ на 1-ви јануари 2007 година.
Евентуалниот поволен извештај би ги отворил вратите за потпишуваoе на договорот за пристап во пролет 2005 година. Тој, потоа, мора да биде ратификуван од страна на сите земји-членки на ЕУ. Ферхојген не предвидува проблеми во овој процес, со оглед на тоа што ниту една од 25-те земји-членки немаше приговор за пристапот на Бугарија.
ЕУ сака Бугарија да влезе во Унијата со Романија, која малку заостанува во своите преговори за пристап.
"Романија не треба се плаши дека ќе биде изоставена", рече Ферхојген. "Сакаме да ги држиме Бугарија и Романија заедно во овој процес и сметам дека тоа е возможно." Влезот на овие две балкански земји ќе го одбележи завршуваoето на петтото прошируваoе на ЕУ.
Во вторникот бугарскиот претседател Георги Парванов го награди Ферхојген со највисокиот орден на земјата -- Стара планина (Балкански венец), прва класа -- за неговата соработка и исклучителен придонес за успешно завршуваoе на преговорите за пристап на Бугарија во ЕУ.
"Навраќајќи се на преговорите, можеме да заклучиме зошто г-дин Ферхојген е познат како ,г-дин Прошируваoе': во негово време започнаа преговорите, благодарение на неговите значајни напори ние добивме добар распоред за преговорите, и конечно, со неговата решителна поддршка ние се наоfаме да пат да ги комплетираме истите", BBC го цитира Парванов.
