02/06/2004
Од Арди Пулај за Southeast European Times во Тирана - 02/06/04
Тур-операторите во Албанија се здружија во своите напори за ставаoе на земјата на листата на дестинации за странските туристи. Промотивната активност беше организирана во Тирана во средината на мај и на неа присуствуваа претставници на хотелската и туристичката индустрија, како и странски граfани и дипломати кои престојуваат во Албанија.
"Причината меfународните туристи да дојдат и да ја посетат Албанија е таа што оваа земја е нова и интересна дестинација, која нуди голем број историски атракции, прекрасна природа, медитеранска клима и богата и вкусна кујна", се вели во рекламата подготвена за оваа кампаoа. Како илустрација на она што го нуди Албанија беше приредена изложба на фотографии, придружена од музика во живо.
Патничките агенции, исто така, организираа тури со поволни цени за странци во главните албански градови -- Тирана, Скадар, Драч, Берат, Валона, Саранда, Бутринт и Џирокастро.
Скоро 37 тур-оператори, хотели и патнички агенции од цела Албанија им ги претставија своите пакети за патуваoе на околу 300 странски туристи. Организаторите, исто така, ја искористија можноста за размена на информации во врска со услугите што ги нудат. Учесниците разговараа за главните предизвици со кои се соочува албанскиот туризам: подобруваoе на имиYот на земјата, унапредуваoе на маркетингот и промоцијата, развој на инфраструктурата, обезбедуваoе на инвестиции и градеoе на соработка.
"Пазари за развој на претпријатијата и извозот" е иницијатор на овој настан, со поддршка од УСАИД.
Туризмот во Албанија с&#233; уште е во својата рана фаза. Со децении тој беше воден од страна на комунистичкиот режим, кој не дозволуваше развој на оваа индустрија. Сепак, Албанија нуди мноштво атракции, вклучувајќи медитерански плажи со бел песок, карпести планини, плодни рамници, езера, природни споменици и оддалечени, недопрени области. Урнатините и археолошките богатства ја рефлектираат богатата историја која датира уште од Илирите. Името на земјата "Шкиперија" на албански значи "Земја на орлите".
Според министерот за туризам, Башким Фино, висока делегација од Грција се очекува да ја посети Тирана како дел од настојуваoето за развој на туристичката индустрија. Групата ќе ја предводи грчкиот министер за туризам, Димитрос Аврамопулос.
"Тоа е добар знак за зајакнуваoето на албанско-грчките односи во полето на туризмот", рече Фино.
