24/06/2004
Од Фатих Баран за Southeast European Times во Истанбул - 24/06/04
26 шефови на држави и влади на НАТО ќе се состанат в понеделник (28-ми јуни) во Истанбул, на разговори во врска со партнерствата со ЕУ, Кавказ и Централна Азија, како и мисиите на НАТО во Авганистан и на Балканот. Турција се подготвува веќе два месеци, преземајќи безбедносни мерки за спречуваoе на евентуални закани.
Секретарот на НАТО, Јап де Хоп Шефер, неодамна ја посети Турција за да види како се одвиваат подготовките за самитот, кој, како што рече, ќе се фокусира и на унапредените мерки против тероризмот. "Самитот во Истанбул, најверојатно, ќе донесе понатамошни одлуки за унапредуваoе на размената на разузнавачки информации, зајакнуваoе на одговорот на [земјите-членки] на евентуални цивилни вонредни состојби, предизвикано од терористички инциденти и продлабочуваoе на соработката со нациите кои не се членки на НАТО и другите организации."
Де Хоп Шефер истакна дека сегашниот ангажман на НАТО во Авганистан претставува негов приоритет "број еден" и ќе се најде на врвот од агендата во Истанбул. Ветувајќи дека НАТО ќе остане посветено политички и воени на Балканот, тој рече дека Алијансата постигнала многу во регионот, но нејзината работа с&eacute; уште не е завршена.
Развојот на настаните во Ирак и стабилноста на Средниот Исток, исто така, најверојатно ќе бидат главни точки на самитот, рече Де Хоп Шефер. Турција ќе направи презентација фокусирана на создаваoето голем трговски, енергетски, транспортен и информационен коридор помеfу ирачкиот град Басра и Бурса, во Турција.
Поради важноста на настанот Турција презеде најсилни можни безбедносни мерки. Полицијата ги одложи сите отсуства на обезбедуваoето с&eacute; до завршуваoето на самитот. Некои делови од Истанбул ќе бидат непристапни за јавноста за да се осигури безбедноста на состаноците.
За безбедносните мерки е наменет буYет во висина од 20 милиони американски долари. Полицијата скоро тројно го зголеми бројот на возилата кои ќе се користат за патролите за време на состаноците. Донесени се експерти за експлозиви, сите точки на влез во Истанбул ќе бидат детално следени. Сепак, во четвртокот беше предизвикана вознемиреност со експлозиите кои одекнаа во Истанбул и во Анкара.
