22/06/2011
Од Арон Штајн за Southeast European Times во Истанбул – 22.06.11
Партнерството на Анкара со Дамаск се распаѓа поради востанието во Сирија и бруталните мерки на владата. Откако настаните почнаа да излегуваат од контрола, едно од главните прашања што избија на површина за турските безбедносни планери е како хаосот, и опасноста од сириски колапс, ќе влијае врз домашниот курдски проблем на Турција и борбата против Курдистанската работничка партија (ПКК). 
Обично немирното сириско курдско население во североисточниот дел од земјата, кој граничи со курдски населените региони на Турција и Ирак, досега не беше во центарот на протестите против режимот и мерките на режимот. Сепак, шансите за жесток воен одговор во областите населени со Курди, сличен на оние што се случија во северозападна Сирија, каде што живее арапско население, и последователниот прилив на бегалци на турската граница, ги загрижуваат креаторите на турската политика. 
Исто така, има стравување дека „ако Сирија се дестабилизира уште повеќе, ПКК може да најде ново засолниште во Сирија или меѓу сириските Курди, слично на ситуацијата во северен Ирак“, рече за SETimes Шабан Кардаш, доцент по меѓународни односи на Универзитетот за економија и технологија ТОББ. 
Опасноста од курдскиот национализам и сепаратистичкото насилство го определува односот на Турција со Сирија од средината на 1980-тите. До 1998 година, односот беше нарушен поради тоа што Сирија го прими водачот на ПКК Абдула Оџалан.
Откако се согласи да го избрка водачот на ПКК во 1998 година и последователното апсење на Оџалан, односите меѓу двете земји драстично се подобрија. Непосредно пред војната во Ирак во 2003 година, Сирија и Турција ги зајакнаа безбедносните врски со цел да ја држат под контрола перцепираната опасност од растечки курдски национализам. 
Турција инвестираше многу во негувањето на својот однос со Сирија, честопати спротивставувајќи им се на повиците на САД да го изолираат режимот заради неговите врски со Иран, мешањето во Либан и Ирак, и неговата поддршка на Хамас.
Затоплувањето на односите со Сирија се сметаше за „најдобар пример за променетата надворешна политика на Турција“, рече Кардаш, додавајќи дека: „Тоа беше темел на блискоисточната политика на Турција“.
Одржувањето на регионалната стабилност е примарен приоритет на надворешната политика на Турција. Внимавајќи да не ја измести состојбата на статус кво, Анкара ја отфрли брзата промена на режимот во корист на „еволуциски стил, кој би го трансформирал авторитарниот режим во демократски, преку бавни, структурни и мирни промени“, рече за SETimes Нух Јилмаз, директор на Фондацијата за политичко, економско и социјално истражување (СЕТА) во Вашингтон. 
На почетокот од крвавите мерки на режимот на Асад, Турција реагираше претпазливо, но „бегалската криза ја принуди помошта на премиерот Ердоган политички“, рече Вилијам Хале, професор на СОАС Емеритус за SETimes. „Тој [Ердоган] не можеше да продолжи и да гледа сеир велејќи дека неговиот добар пријател [Ал-Асад] некако ќе ја претвори Сирија во демократска влада.“
Од избивањето на судирите, повеќе од 10.000 арапски бегалци избегаа од Сирија за Турција, повлекувајќи споредби со приливот курдски бегалци кои избегаа од бруталните мерки на Садам Хусеин во 1991 година. Турција и сојузничките сили одговорија со формирање безбедна зона на ирачката страна од границата со Турција за да ги заштитат бегалците и да обезбедат хуманитарна помош -- што подоцна беше проширено во протекторат над ирачките Курди во вид на зона на забранети летови. Насред тој хаос, ПКК успеа да ги консолидира своите позиции во северен Ирак и да изврши прекугранични напади во Турција. 
Во меѓувреме, турските медиуми објавија дека турската војска изготви планови за создавање тампон-зона во северна Сирија во случај на пад на режимот, верско насилство и масовен прилив на бегалци во Турција. 
