23/06/2004
(Бета, АП, ВОА, УПИ, Фокус, Коха Диторе, Епока, Бота Сот, Зери, Косова Сот - 17/06/04)
Проблемот на конечниот статус на Косово може да се реши само преку заеднички напори на сите засегнати страни, изјави генералниот секретар Јап де Хоп Шефер во коментарот објавен во вторникот (22-ри јуни) во косовските дневни весници.
Косовските Албанци и Срби мора да работат заедно со Белград, НАТО, ЕУ и другите фактори на меfународната заедница за постигнуваoе на решение, изјави Де Хоп Шефер, истакнувајќи дека прашаoето не може да се смета за "изолиран процес".
Ситуацијата во провинцијата продолжува да биде несигурна, додаде тој, истакнувајќи ја потребата од континиуран ангажман на меfународната заедница.
"НАТО и КФОР гарантираат дека на Косово ќе биде одржана безбедноста и сигурноста", српската новинска агенција Бета го цитира Де Хоп Шефер. "Но, во средината на март ние видовме колку, всушност, ситуацијата е нестабилна". А само пред една или две недели, кога едно момче од косовските Срби беше убиено, ние бевме сведоци на тоа до кој степен ситуацијата таму и понатаму е чувствителна."
Во петокот официјални претставници на НАТО и на ЕУ одржаа состанок на високо ниво во Брисел. Балканот и ситуацијата во Косово беа помеfу прашаoата на агендата, изјави Де Хоп Шефер, кој неодамна предложи двете организации да подготват заедничка стратегија за провинцијата.
По состанокот во петокот Де Хоп Шефер го поздрави наименуваoето на данскиот дипломатски ветеран Сорен Јесен-Петерсен, за нов шеф на УНМИК, опишувајќи го потегот како "јасен сигнал за обврската на меfународната заедница за обезбедуваoе подобра иднина во провинцијата". Тој ги повика водачите во Приштина и во Белград тесно да соработуваат за постигнуваoе на стандардите поставени од страна на ОН.
ОН објавија дека тие стандарди, кои покриваат осум области, претставуваат предуслов за отпочнуваoе на разговори за конечниот статус на Косово. Прегледот на напредокот постигнат во нивното спроведуваoе се очекува во средината на 2005 година.
Повторувајќи го ветуваoето на Де Хоп Шефер за континуирана посветеност на НАТО во Косово, командантот на КФОР, генерал Холгер Камерхоф, во понеделникот изјави дека мировниците ќе "одговорат на секој вид повторено насилство". За време на прес-конференцијата во понеделникот, тој рече дека нема да има намалуваoе на бројот на силите од 36.000 припадници. Тој, исто така, истакна дека ако Косово побара интеграција во евро-атланските структури, треба да се осигури дека нема да има повторно избувнуваoе на насилство и дискриминација.
Во другите вести поврзани со ова, косовскиот премиер Бајрам РеYепи во вторникот вети дека домовите на косовските Срби, уништени за време на насилството во средината на март ќе бидат обновени до почетокот на ноември. Покрај куќите, рече тој, наскоро ќе започне и рекострукцијата на верските објекти.
