02/07/2004
Од Душан Кошановиќ за Southeast European Times во Белград - 02/07/04
Музичкиот фестивал EXIT започна во четвртокот (1-ви јули) во Нови Сад, и покрај неодамнешните проблеми кои го придружуваа. Минатиот месец основачот на EXIT, Душан Ковачевиќ, и извршниот директор, Бојан Бошковиќ, беа уапсени и осудени на еден месец затвор поради затајуваoе на даноци. МенаYментот на EXIT тврди дека апсеoата се политички мотивирани.
Адвокатот на двајцата притворени, Владимир Беsански, изјави дека датумот на апсеoето покажува дека се работи за намерен обид за поткопуваoе на фестивалот, поради тоа што обвиненијата се однесуваат на работи за кои полицијата знае веќе долго време.
"Тие можеа да го направат ова пред три месеци или пред една година или еден месец по завршуваoето на фестивалот. Ова ме тера да мислам дека некој сака фестивалот да не се одржи оваа година. И сметам дека тие се обидуваат да освојат политички поени", рече Беsански.
Апсеoата беа жестоко осудени од страна на српските интелектуалци, и беа, исто така, критикувани од страна на српскиот министер за финансии, МлаYан Динкиќ. "Нема место за 30-дневно апсеoе за затајуваoе на данок, со оглед на тоа што криминалците слободно шетаат низ српските градови", рече тој.
Првиот EXIT беше одржан во 2000 година како 100-дневна кампаoа од страна на Српската унија на студенти, и имаше за цел мотивираoе на младите генерации за учество на изборите и гласаoе за својата сопствена иднина. Оттогаш, тој прерасна во најголем музички фестивал во Југоисточна Европа и се одржува во средовековната тврдина на Дунав - Петроварадин.
Овогодишната програма се одржува на 20 сцени, со оглед на различните видови музика. Помеfу музичките ѕвезди што ќе настапат на фестивалот се: Иги Поп, Масив атак и Сајпрес хил. Ќе се одржат и филмски и театарски програми, како и јавни панел дискусии.
Некои политичари во Нови Сад, претежно членови на Демократската партија на Србија на Воислав Коштуница, отворено го искажаа својот став за затвораoе на фестивалот, велејќи дека финансиските средства на градот наменети за EXIT би можеле да бидат пренасочени за реконструкција на оштетените српски цркви.
Сепак, градската туристичка организација вели дека EXIT му помогнал на Нови Сад да се врати на културната карта -- фестивалот привлече 800.000 посетители во последните четири години, вклучувајќи и значителен број странски посетители. Оваа година организаторите очекуваат повеќе од 250.000 посетители од целиот свет.
Во деновите по апсеoата невладините организации од Нови Сад и од Белград започнаа кампаoа за ослободуваoе на двете млади лица и за одржуваoе на фествалот. Беа организирани демонстрации под мотото "Оставете го нашиот EXIT!", кое беше отпечатено на илјадници маици и графити. Акцијата вроди со плод: на 16-ти јуни судот одлучи да ја суспендира пресудата.
Ковачевиќ и Бошковиќ беа многу активни во кампаoата "Излези и гласај", која беше насочена, главно, кон младите гласачи, за време на претседателските избори минатиот месец. Како дел од кампаoата најпопуларните српски групи одржаа концерт на главниот плоштад во Белград вечерта пред изборите. Новоизбраниот српски претседател изрази поддршка, прифаќајќи ја поканата на организаторите за отвораoе на фестивалот во четвртокот.
