19/07/2004
(Турски прес, Атинска новинска агенција - 18/07/04; Меfународен хералд трибјун, ВОА - 17/07/04; АП, Ројтерс, ББС, ВОА - 16/07/04)
Атина го поздрави множеството мерки за градеoе на довербата подготвено од страна на властите на кипарските Грци, опишувајќи ги како корисни за двете заедници на поделениот остров. Предложените чекори вклучуваат делумно повлекуваoе од линијата на прекинот на огнот, чувана од страна на ОН, отвораoе на осум нови гранични премини и расчистуваoе на илјадници нагазни мини надвор од тампон зоната на ОН.
Мерките ќе помогнат во зајакнуваoето на чувството на безбедност и ќе ја охрабрат соработката, изјави во неделата (18-ти јули) портпаролот на грчкото Министерството за надворешни работи, Јоргос Кумуцакос.
Владата на кипарските Грци во петокот ги објави предлозите, велејќи дека е подготвена да ги повлече војниците од линијата на поделба на кипарскиот главен град, Никозија, и од две други области долж линијата на прекин на огнот, под услов и Турција да го стори истото. Кипарските Грци, исто така, сакаат започнуваoе на заеднички активности на Фамагуста, источниот пристанишен град кој е моментно под контрола на кипарските Турци, како и ограничуваoе на воените вежби.
Говорејќи на прес-конференцијата во Никозија во петокот, портпаролот на Владата, Кирос Хрисостомидес, изрази уверуваoе дека оваа иницијатива ќе придонесе за "зајакнуваoе на довербата и безбедноста" помеfу кипарските Грци и Турци.
Првичната реакција од страна на отцепената Турска Република Северен Кипар(ТРСК) беше скептична, при што премиерот Мехмет Али Талат ги опиша предложените мерки како обид за свртуваoе на вниманието од одбиваoето на планот на генералниот секретар на ОН Кофи Анан од страна на кипарските Грци за ставаoе крај на 30-годишната поделба на островот.
"Тоа [понудата за повлекуваoе] е обид за промена на агендата. Имаше план на Анан, но тие го одбија", АП во петокот ја цитира изјавата на Талат во интервјуто за телевизија CNN-Турк. "Таквите воени прашаoа не се наоfаат на агендата... Нема воени тензии... Од каде произлегуваат овие предлози?"
Сепак, подоцна, водачите од кипарските Турци зазедоа позитивен став во врска со дел од предлозите. Во неделата Талат изјави дека ТРСК е подготвена да го отвори својот втор граничен премин во Бостанци Каписи. Новиот премин ќе ја олесни трговијата со овошје и зеленчук, бидејќи постојниот е оддалечен од земјодолските центри во јужниот дел од Кипар, велат официјалните претставници.
Анкара одговори на иницијативата на кипарските Грци внимателно. "Да го разгледаме нивниот предлог. Ќе го процениме [предлогот] со нашите пријатели [кипарски Турци] и потоа ќе донесеме одлука", изјави министерот за надворешни работи, Абдула Ѓул.
Во меfувреме, еден официјален претставник на ЕУ изјави дека мерките за воспоставуваoе на клима на доверба на островот би биле добредојдени и дека Брисел ќе ја анализира оваа иницијатива.
Во Вашингтон, портпаролот на Стејт департментот, Ричард Баучер, изјави дека САД "ќе ги поздрават сите взаемно договорени чекори кои можат да ги намалат воените тензии во Кипар", но истакна дека градеoето на воена доверба не претставува "замена" за сеопфатното решение предвидено со планот на Анан.
