16/06/2004
Од Давор Коoикушиќ за Southeast European Times во Белград - 16/06/04
Минатиот месец српскиот Парламент побара проверка на полициската кампаoа која уследи по атентатот врз премиерот Зоран Ѓинfиќ во март 2003 година. Членовите на парламентарната подкомисија задолжени за анализа на кампаoата детално ќе го проверат бројот на уапсените, обвинетите и осудените.
Тие, исто така, ќе испитаат колку телефонски броеви се прислушувани, кој издал наредба за нивно прислушуваoе и колку од лицата чии телефонски броеви се прислушувани подоцна биле уапсени.
Специјално внимание им се посветува на настаните кои се случија во селото Меsак, во близина на Белград. Тоа е местото каде Душан Спасојевиќ и Миле Лукиќ, обвинети за организираoе на атентатот, беа убиени. Според Мирослав Милошевиќ, кој го води секторот за јавна безбедноста на Министерството за внатрешни работи, регионалниот јавен обвинител во Белград испратил писмо до министерството со детали во врска со полициската акција во Меsак.
Министерот за внатрешни работи, Драган Јоциќ, им кажа на членовите на парламентарната подкомисија дека процедурата за употреба на огнено оружје не била почитувана за време на операцијата на апсеoе. И покрај тоа што неговиот претходник, Душан Михајловиќ, го поднел потребниот извештај за употребата на огнено оружје, членови на министерството не ја следеле утврдената процедура за време на вонредната состојба, рече Јоциќ.
Михајловиќ, од своја страна, го отфрли прегледот на парламентарната подкомисија како привлекуваoе на внимание и ја обвини Владата дека се обидува да ја дисквалификува полициската кампаoа. Тој рече дека поднесениот извештај дава одговор на сите прашаoа што моментно се покренати.
Наместо да ја проверува кампаoата, Парламентот треба да застане зад неа, рече Михајловиќ, додавајќи дека работата околу истата не е завршена.
Сепак, директорот на Институтот за криминолошки истражуваoа, Добривоје Радовановиќ, изјави дека постојат причини поради кои се смета дека извештајот содржи искривени факти. "Сметам дека притисокот на политиката е, исто така, значаен тука. Кога се знае дека обвинителите во оваа земја се политички активни, или се лица наименувани од страна на Владата или се членови на политички партии, тогаш тешко може да се каже дека не постои политичко влијание тука", рече Радовановиќ во изјавата што ја објави Радио Б92.
Во другите вести поврзани со ова, главниот обвинет за атентатот на Ѓинfиќ во вторникот (15-ти јуни) за белградскиот суд изјави дека бил шокиран од веста за убиството на премиерот. Милорад Луковиќ - Легија рече дека некое време бил во бегство откако дознал дека тој е првообвинет, но се вратил дома и ги поминал следните 14 месеци гледајќи телевизија. Луковиќ негираше дека ја напуштил Србија во овој период. Тој, исто така, е обвинет во врска со киднапираoето и убиството на поранешниот српски претседател Иван Стамболиќ во 2000 година.
