13/07/2004
Од Миранда Новак за Southeast European Times во Загреб - 13/07/04
Сега кога Хрватска доби статус на земја-кандидатка за ЕУ, властите се надеваат дека ќе добијат средства за пристап од страна на Унијата. "Сметам дека ние би можеле да добиеме пристап до средствата на ЕУ за земјите-кандидатки пред крајот на оваа година", изјави еден висок хрватски функционер. "Ние би можеле да постигнеме согласност во врска со некои проекти чие спроведуваoе би можело да започне следната година."
ЕУ ја донесе одлуката во врска со кандидатурата на Хрватска на својот самит во Брисел минатиот месец. Како резултат на тоа, земјата сега се наоfа во позиција да може да добие помеfу 127 и 152 милиони евра годишно за хармонизација и развој. Овие суми можат да се споредат со средствата кои им беа доделени на Литванија и на Словачка, земји кои влегоа во ЕУ на 1-ви мај оваа година и кои, во многу нешта, се слични со Хрватска.
Земјите-кандидатки за ЕУ имаат пристап до три извори на финансираoе. Првиот е фондот ФАРЕ, кој е насочен кон градеoето на институциите и хармонизацијата на законите со системот на ЕУ. Фондот ИСПА има за цел финансираoе на инфраструктурните проекти во областа на транспортот и заштитата на животната средина. Фондот Сапард ги подготвува кандидатите за учество во земјоделската политика на ЕУ и го поддржува руралниот развој.
Средствата се обезбедуваат во вид на субвенции, кои покриваат дел од сумите на проектите. Од земјите се бара да го обезбедат останатото финансираoе преку државни и локални извори, како и преку приватниот сектор. Унијата има строга контрола врз парите што се обезбедуваат, нивната употреба и спроведуваoето на проектите што ги финансира.
Според сегашните проценки, околу 1,4 милијарди евра остануваат во три фондови. Моментно, Романија и Бугарија ги исполнуваат условите за помош од овие фондови, додека земјите од Западен Балкан се избрани да добијат 51 милион евра во вид на помош од програмата КАРДС. С&#233; уште не е јасно дали сите средства за пристап ќе й бидат ставени на располагаoе на Хрватска. Прашаoето ќе биде разјаснето кога Европската комисија ќе подготви стратегија за пристап за земјата, која, од друга страна, мора да ја одобри Министерскиот совет на ЕУ.
Сепак, хрватскиот народ очекува средствата да се користат за компензација на трошоците за изградбата на автопатот, една од главните причини за енормниот пораст на странскиот долг на земјата во последниве години. Јавноста се надева дека парите на ЕУ ќе бидат насочени за градеoето и реконструкцијата на европските транспортни коридори кои се веќе завршени или се скоро готови.
