23/06/2004
(Ромпрес - 22/06/04; Ројтерс, Медиафакс, Ромпрес, Новините, РФЕ/РЛ - 21/06/04; AФП - 18/06/04; ЕУобсервер - 16/06/04)
Опишувајќи ги изгледите на Романија за пристап во ЕУ во 2007 година како реалистични, комесарот за прошируваoе на ЕУ, Гинтер Ферхојген, рече дека значителниот напредок во неколку клучни области ќе биде од суштинска важност за исполнуваoе на оваа цел.
"Романија се наоfа во одлучувачка фаза -- можеби е тешко, но не е невозможно", Ројтерс го цитира Ферхојген во понеделникот (21-ви јуни) на прес-конференцијата во Клуј.
Во петокот ЕУ ја потврди својата посветеност за прием на Бугарија и Романија во 2007 година, и покрај тоа што двете земји се наоfаат во различни фази од нивните подготовки за пристап. Бугарија ги заврши своите разговори за пристап со Брисел минатата недела. Романија, која допрва треба да затвори седум од вкупно 31 поглавје на преговорите, има за цел да ги заврши разговорите до крајот на оваа година.
За да добјат позитивна оценка од Европската комисија (ЕК) оваа есен, рече Ферхојген, романските власти мора да покажат нула толеранција за корупцијата и да ги интензивираат реформите на судството и јавната администрација во земјата, како и економските реформи.
"Овие четири теми ќе играат мошне значајна улога за нашиот извештај за земјата во октомври, кој ќе биде основа за тоа дали е возможно затвораoе на разговорите во 2004 година или не", рече комесарот.
Ферхојген, кој пристигна во Клуј за да ги провери проектите финансирани од страна на ЕУ, стави посебен акцент врз потребата од борба против корупцијата, повикувајќи на "видливи резултати во истрагите на кривичните дела на сите нивоа".
Истовремено, тој ја опиша политичката и економската стабилност и независното судство како клучни елементи за инвеститорите кои сакаат да се осигурат дека нивните инвестиции се безбедни. Претходните извештаи на ЕК покажуваат дека "с&#233; уште постојат проблеми", истакна Ферхојген.
Во својот редовен извештај, минатата година ЕК не ја призна формално Романија како функционална пазарна економија -- што претставува услов за членство во клубот од 25 члена.
Комесарот изрази оптимизам дека таквото признание може да дојде оваа година. "Извештајот за оваа земја с&#233; уште не е дојден на дневен ред, но јас сметам дека тој ќе биде позитивен. Одговорот на прашаoето дали Романија би можела да добие статус на пазарна економија би можел да биде "да", рече Верхојген.
Пред затвораoето на разговорите за пристап со Брисел, од Романија, најверојатно, ќе биде побарано да прифати -- како и од Бугарија минатата недела -- нова "заштитна клаузула" која ќе содржи поостар мониторинг систем пред пристапот. Клаузулата дозволува одложуваoе на влезот на земјата во ЕУ за една година, ако таа не ги исполни обврските преземени за време на преговорите.
Минатата недела романскиот министер за надворешни работи, Мирчеа Џоана, изјави дека заштитните механизми ќе елиминираат некои грижи во врска со подготвеноста на земји-кандидатки за пристап во Унијата. Тој, исто така, укажа на тоа дека клаузулата би можела да послужи како "еден вид гаранција дека ние ќе бидеме во состојба да ги затвориме преговорите во 2004 година".
