08/06/2004
(Вашингтон тајмс, Биг oуз нетворк - 08/06/04; АП, Ројтерс, ББС, Блумберг - 07/06/04)
Сите подготовки за Летната Олимпијада се одвиваат според планираното, изјави градоначалникот на Атина, Дора Бакојани, во понеделникот (7-ми јуни) во Вашингтон, 67 дена пред официјалниот почеток на Игрите. Таа изрази увереност дека безбедносниот план ќе ја осигури безбедноста на овој најголем спорски настан.
"Сметаме дека направивме с&#233; што може да се направи во врска со безбедноста и се надеваме дека с&#233; ќе се одвива во најдобар ред", рече Бакојани во Западниот полициски центар, кој во понеделникот беше домаќин на специјалниот форум за атинската Олимпијада. "Во овој несигурен свет, Атина, наверојатно, ќе биде најсигурниот град во авуст 2004 година."
Грција одвои буYет од скоро 6,9 милијарди евра за подготовка на двонеделните Игри, кои ќе бидат отворени на 13-ти август. Од таа сума, рекордни 1 милијарда евра се наменети за најголемиот безбедносен план досега за Олимпијадата.
АП ги цитираше нејзините зборови дека 95 отсто од спортските капацитети се сега готови. Проектите кои треба да се завршат претежно се однесуваат на уредуваoето на земјиштето. "Другите работи се одвиваат според планираното и Меfународниот олимписки комитет (МОК) е задоволен од тоа како се одвиваат работите", рече таа. Претседателот на Координативната комисија на МОК, Денис Освалд, ги повтори зборовите на Бакојани во интервјуто за "Скај радио" во понеделникот во Атина, велејќи дека тој е задоволен од нивото на соработката и дека сите проекти ќе бидат завршени навреме.
Бакојани пристигна во дводневна посета на САД за да ги провери безбедносните аранжмани со официјални претставници на Стејт департментот и со парламентарците. По разговорите со неа во понеделникот, заменик државниот секретар, Ричард Армитаж, изрази благодарноста за тесната соработка на Грција со меfународните напори за осигуруваoе на безбедна Олимпијада.
САД се членка на советничката група од седум нации, во која влегуваат и Австралија, Велика Британија, Франција, Израел и Шпанија. Овие земји й помагаат на Грција во безбедносните подготовки за Олимпијадата.
Грчкото Министерството за јавен ред е одговорно за осигуруваoе на безбедноста на оваа прва летна Олимпијада по нападите на САД од 11-ти септември 2001 година. Формирана е специјална единица во рамките на сеопфатниот безбедносен план, кој, исто така, предвидува распоредуваoе на околу 70.000 војници, полицајци и крајбрежна стража. Тие ќе бидат поддржувани од воздушните и поморските патроли на НАТО.
Во меfувреме, безбедносниот тим за грчката Олимпијада, предводен од страна на министерот за јавен ред, Јоргос Вулгаракис, во понеделникот започна четиридневна посета на земјата. "Спроведуваoето на [безбедносниот] план започнува сега", рече Вулгаракис во својата изјава. "Сакаме да ги активираме сите процедури за земјата соодветно да го дочека олимпискиот период."
Пред Игрите грчките власти ја засилија својата соработка со колегите од соседна Бугарија, Албанија и Турција, со цел да осигурат дека сообраќајните правци на двете страни од границата се изолирани.
