23/07/2004
Од Игор Јовановиќ за Southeast European Times во Белград - 23/07/04
Новоизбраниот српски претседател Борис Тадиќ го започна својот петгодишен мандат со посетата на Вашингтон оваа недела, истакнувајќи дека главната цел на Србија е пристапот во европските интегративни процеси и во интегративните процеси на НАТО.
Тадиќ се состана со високи американски официјални претставници, меfу кои и со заменик-претседателот Дик Чејни, со државниот секретар Колин Пауел, со министерот за одбрана Доналд Рамсфелд и со неколку сенатори, конгресмени и бизнис водачи. За време на разговорите, јасно беше дека соработката со Меfународниот кривичен трибунал за поранешна Југославија (МКТЈ) и понатаму останува најсериозно прашаoе кое влијае врз односите помеfу Србија и меfународната заедница.
Пауел и Тадиќ се согласија дека соработката со МКТЈ "е исклучително важна за иднината и стабилноста на Србија". Пауел потврди дека САД сакаат да соработуваат со Србија во нејзината кандидатура за пристап во програмата на НАТО Партнерство за мир, важен настан на патот кон евро-атланска интеграција.
Тадиќ, кој се состана и со американскиот амбасадор за воени злосторства, Пјер-Ришар Проспер, вети дека Србија би можела да соработува со МКТЈ, велејќи дека "клучниот фактор" во таа соработка е апсеoето на поранешниот воен водач на босанските Срби, Ратко Младиќ.
"Сите нивоа на демократска власт се согласија" со потребата за соработка со Трибуналот, вели Тадиќ.
"Ние ќе се обидеме да го пронајдеме Младиќ, поради тоа што тој е главниот случај за нашата соработка со МКТЈ. По неговото апсеoе, ќе го екстрадираме во Хашкиот трибунал", рече Тадиќ. Тој не можеше да специфицира кога Младиќ ќе биде уапсен или дали тој се наоfа во Србија, на што инсистира главниот обвинител на ОН, Карла дел Понте. Проспер рече дека екстрадицијата на Младиќ ќе го отвори патот за евентуалните судски процеси на други обвинети од страна на МКТЈ, меfу кои и четворицата армиски и полициски генерали, пред домашните судови.
Тадиќ, исто така, ја истакна можноста за продлабочуваoе на соработката помеfу Србија и САД. Во своите разговори со Рамсфелд, Тадиќ рече дека билатералната воена соработка претставува национален интерес на Србија. Тадиќ, исто така, побара помош од американските власти во заштитата на косовските Срби. Тој рече дека осигуруваoето на безбедноста на сите косовски граfани би придонело во голема мерка за мирот и стабилноста на Балканот.
Пред изборите минатиот месец Тадиќ рече дека ќе биде "амбасадор на српската економија". Во разговорите со Пауел и со Чејни, Тадиќ рече дека економската соработка помеfу Белград и Вашингтон е од суштинска важност за економската стабилност на Србија. "Нам ни треба работа и директни американски инвестиции", рече тој, додавајќи дека е отворено ново поглавје во билатералните односи.
