27/07/2004
(Oујорк дејли oуз - 27/07/04; АП, УСА Тудеј, НАТО, Катимерини, Ројтерс - 26/07/04)
НАТО, наводно, се согласи со бараoето на грчката Влада за дополнителна помош за безбедноста на Олимпијадата во Атина следниот месец. Алијансата, според извештајот на АП во понеделникот (26-ти јули), "во основа" ја одобрила помошта, но с&#233; уште не расправала околу оперативните детали.
Дополнителната помош ќе дојде во вид на единица за брза реакција, во која, најверојатно, ќе бидат вклучени 400 американски војници со база во Германија. НАТО с&#233; уште нема одлучено каде ќе бидат тие лоцирани за време на Игрите, објави АП.
Во понеделникот генералниот секретар на НАТО, Јап де Хоп Шефер, одби да даде конкретни детали во врска со локацијата на Специјалните сили. "Ние никогаш не го правиме тоа", рече тој на заедничката прес-конференција со шефот за надворешна политика на ЕУ, Хавиер Солана. Тој потврди дека војниците ќе бидат под команда на НАТО.
Ова е вторпат Грција да побара помош од НАТО во обезбедуваoето на Олимпијадата. Во септември Алијансата се согласи со пакетот мерки, меfу кои и поморското набsудуваoе, размена на разузнавачки информации, цивилно планираoе за вонредни состојби и распоредуваoе на специјална единица за справуваoе со потеницијалните напади од WMD. Минатиот месец НАТО објави дека поддршката ќе вклучува и воздушно патролираoе со авион "Авакс".
Во интервјуто за атинскиот дневен весник Kатимерини, објавено во понеделникот, грчкиот министер за јавен ред, Јоргос Вулгаракис, рече дека бараoата за поддршка од НАТО се резултат на "празнините во опремата, стручноста или персоналот" утврдени за време на воените вежби. Но, тој истакна и дека "менаYментот за безбедноста и политичката одговорност за истата се на грчките власти".
Во меfувреме, генералниот секретар на Интерпол, Роналд Нобл, во понеделникот објави дека неговата агенција нема добиено ниту една конкретна информација "во врска со некоја специфична закана или планиран напад, кој би можел да се случи за време на Олимпијадата".
Слични изјави се дадени и од американски, израелски и други разузнавачки агенции.
Во вторникот започна да функционира големата безбедносна мрежа за обезбедуваoе на Игрите. Скоро 300 камери за ограничен круг започнаа да ги снимаат главните патишта и јавните плоштади, додека три полициски хеликоптери и еден најсовремен цепелин, опремен со камери за набsудуваoе, кружеа над главниот град. Проектили "патриот" беа поставени на три локации околу Атина, вклучувајќи ја и воената база во близина на Олимпиското село.
"Ова е почеток на операциите. Системот ќе биде постепено ставен во целосна употреба", Ројтерс цитира извор од полицијата.
