03/06/2004
Од Валентин Нешовски за Southeast European Times во Скопје - 03/06/04
Македонскиот Парламент во средата (2-ри јуни) ја изгласа новата Влада, која ќе ја води сега веќе поранешниот министер за внатрешни работи, Хари Костов. По тридневна интензивна дебата, 68 делегати го поддржаа Костов, а 12 гласаа против него. Премиерското место беше испразнето во март, по победата на Бранко Црвенковски на претседателските избори.
Како економист и поранешен банкар, Костов не е член на ниедна политичка партија, и покрај тоа што е близок на социјалдемократите на Црвенковски. Освен наименуваoето на Силјан Аврамовски за негов наследник на местото министер за внатрешни работи, Костов не направи други измени во составот на кабинетот.
Во својот инаугуративен говор, тој ги истакна приоритетите на Владата: целосно спроведуваoе на Охридскиот рамковен договор, судски реформи, децентрализација на власта, интензивираoе на борбата против организираниот криминал и привлекуваoе на странски инвестиции. На општ план, рече тој, Владата ќе се посвети на реформите кои ќе ја водат Македонија кон пристап во евро-атланските структури.
"Не може да се очекуваат спектакуларни резултати за краток период", рече Костов, мислејќи на економијата. "Спроведуваoето на политичките и економските реформи воведени од страна на Владата може да ја интегрира Македонија во европското семејство и во НАТО."
Тој, исто така, најави дека новиот закон за територијална поделба и пакетот закони за децентрализација -- последна обврска од Охридскиот договор -- ќе бидат поднесени овој месец. Стратегијата за судските реформи ќе почне да функционира во рок од три месеци, додаде тој. Ветувајќи засилуваoе на напорите против корупцијата, Костов рече дека функционерите ќе сносат одговорност ако го прекршат законот или не ги исполнуваат своите обврски чесно и одговорно.
Се очекува Коство да ја заживее и развие економијата и индустрискиот сектор во земјата. Приоритетите вклучуваат потпишуваoе на договор за реформи со ММФ и создаваoе на поповолни услови за странските инвеститори, рече тој.
Македонија се враќа во нормален тек, рече Костов, додавајќи дека граfаните се, пред с&#233;, загрижени за економските прашаoа и животниот стандард.
