28/07/2004
(ММФ, Ројтерс, АФКС, РФЕ/РЛ, Медиафакс - 27/07/04)
И покрај тоа што изрази пофалби за Романија за нејзината мудра макроекономска политика и напредокот во структурните реформи во текот на изминативе три години, ММФ објави дека за да се одржи силниот економски растеж, во овие области се потребни уште повеќе напори.
Според проекциите на ММФ, романскиот реален БДП ќе достигне 5 отсто оваа година, од 4,9 отсто во 2003 година.
"Одржуваoето на силниот растеж во среднорочен период ќе бара понатамошни напори за комплетираoе на макроекономската стабилизација и за забрзуваoе на структурните реформи", објави ММФ во соопштението за јавноста објавено во вторникот (27-ми јули), по консултациите со Букурешт претходно овој месец.
Истакнувајќи ја важноста на одржуваoето на цврста фискална политика во следните години, Фондот од Владата побара намалуваoе на буYетската празнина со цел да помогне во контролираoето на инфлацијата и задржуваoето на дефицитот на тековната сметка на сигурни нивоа.
Романија успеа да го намали својот буYетски дефицит од 2,6 отсто во 2002 година на 2,3 отсто во 2003 година и ММФ побара од властите да го задржат под 2 отсто од БДП во среднорочен период. Инфлацијата, во меfувреме, се намали од 40,7 отсто во 2000 година на 14,1 отсто во 2003 година и се очекува и понатаму да се намалува до 9,0 отсто годишно во 2004 година. Зголемуваoето во домашната побарувачка минатата година го зголеми дефицитот на тековната сметка на 5,9 отсто, одразувајќи го многу брзиот растеж на кредитите во приватниот сектор и големото зголемуваoе на минималните плати во јануари 2003 година.
Мудрата политика на плати е од суштинска важност за одржуваoето на макроекономската стабилност, објави ММФ, барајќи од властите да ги усогласуваат решенијата за плати во колективните договори за трудот со растежот на производството. Фондот, исто така, побара од властите да избегнуваат понатамошни реални зголемуваoа на минималните плати, бидејќи ова би го заострило притисок на побарувачката и би й наштетило на конкурентноста на Романија.
ММФ, исто така, повика на континуирани напори за елиминираoе на загубите и квази-фискалните активности во државните претпријатија (ДП). Тој го пофали напредокот на Романија во процесот на приватизација во текот на изминатите три години, како и плановите на Владата за ставаoе на поголемиот број СОЕ од енергетскиот сектор во продажба до крајот на 2004 година.
И покрај тоа што приватизацијата во енергетскиот сектор се одвива бавно, вели ММФ, голем број клучни проекти сега се пред завршуваoе. Особено важна е приватизацијата на најголемото претпријатие во Романија, производителот на нафта и гас - Петром.
Фондот, исто така, ја пофали Владата за неодамнешниот напредок во подобруваoето на бизнис климата, вклучувајќи ги и судските реформи и спроведуваoето на мерките во борбата против корупцијата.
"За да се привлечат повисоки приватни инвестиции, ќе биде од суштинска важност да се одржат овие институционални реформи и уште повеќе да се зајакне борбата против корупцијата -- особено преку понатамошни напори за зголемуваoе на независноста и ефикасноста на судството -- и да се подобри транспарентноста во приватизацијата и јавните набавки", вели Фондот.
Тој, исто така, побара од властите "да го задржат интензитетот на оваа политика во периодот до општите избори во ноември, како и по нивното завршуваoе".
